Доброго времени суток.
30 января 2016 года.
Подкаст выходного дня Радио Ти.
Состав полный, классический.
Редко такое бывает.
И вот опять.
Второй раз подряд, по-моему.
Да?
Кто ведет статистику посещений.
Темы такие грустные, но в основном все.
В основном кто-то закрылся, кто-то кого-то убил, кто-то откуда-то чего-то выпилил.
Какую-то хрень открутил, отвинтил.
В общем, отвинчивают гайки с этой железной дороги.
В нашем хай-теке.
Черт знает, что происходит.
Да, Коля, хотелось бы мне воскликнуть.
Что вы на это скажете?
Бобук, да, Коля, ты там рулишь?
Я считаю, что до тех пор, пока Земля налетит на небесную ось.
Окей.
Будем с твоим пессимистическим подходом.
Когда это было?
4 мая 25-го года, да?
Или 28-го.
Не помню.
Давно, короче, это было.
Но оно летит, налетит.
И так, значит, нам надо вспомнить, что у нас есть генеральный спонсор, рекламу которого мы случайно убрали с сайта.
Но мы починимся.
Мы починимся.
Мне Серега обещал все починить.
Да.
и поехали.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления и
Итак, начнем сначала.
Я весь в удивлении, потому что тема добавилась во всяком разном порядке, поэтому я даже не знаю, на что вы, коллеги, хотите первым ткнуть пальцем.
А там вот первая вполне неплохая тема, по-моему.
И про эпоху уходит все такое.
Гриша, я комментирую.
А которая первая?
Я даже не знаю, как ты смотришь, Грин, надо смотреть по приоритету.
И где эпоха?
Тогда бы ты знал про эпоху, но я подозреваю, что он имеет, когда говорит первую, он имеет в виду вторую, потому что считается нуля.
Давно с нами сидели.
Ну, это вообще просто большая тема.
Ее сделать, вот сделала ее текущей.
По-моему, big deal.
Ну, вообще это big, вот после него другое слово надо добавлять, которое не лицензированный deal, потому что это страшное дело.
Собственно, страшное дело заключается в том, что эпоха уходит, наконец-то человечество откажется от Java-аплитов.
На самом деле происходит буквально следующее.
Oracle анонсировала всякие свои планы по поводу следующего JDK 9.
И в частности, среди этих планов было сказано, что Java-плугин для браузеров будет полностью просто удален из сборки.
О чем это нам говорит?
О том, что
эпоха браузерных плагинов как таковых, кажется, вообще умирает.
Потому что очевидно умирает флэш, очевидно умерла опора всех старых банков Java, Applet.
Что осталось вообще из плагинов-то?
Кто помнит?
QuickTime?
Silverlight.
Ну нет, Silverlight давно уже.
Очень просто он пахнет так.
Да, он тоже подмирает.
Да никого не осталось.
Но если смерть флэша мы могли тут с хихоньками-хахоньками...
флешек как плагины и флешек как технологии обсуждать, то здесь же вопрос вообще серьезный.
То бишь, это означает, вот я перевожу на язык сурового бизнеса, что вот этот самый суровый бизнес, который на аплиты, на эти идиотские, завязан прям вообще, так что не развязаться, он теперь должен будет жить на неподдерживаемых версиях.
Ну, в смысле, не только на неподдерживаемых версиях, но и вообще со временем доступность этого Java App потихонечку умрет.
Ну, потому что кто же будет это ставить-то как?
Ну, это такой резкий шаг для Oracle, что я прямо даже не знаю, чего вам сказать на это.
Ну, вот я читал в комментариях на...
На Хабре, по-моему, где народ жаловался, что их банк-клиенты там на Джаве.
Я такого давно не видел.
То есть, вообще никогда не видел.
Но я вокруг себя такое нездоровое количество корпораций знаю, живущих внутри.
Весь интернет их живет.
Все их аналитические системы живут на чудовищных апплетах.
И подвинуть это, ну, это как перейти с Кабула, я не знаю, на Си Плюс Плюс.
Ну, вообще, это событие, оно довольно похоже.
В том смысле, что ты же не зря Кабул упомянул.
Это правда, в основном, странные приложения для банков, клиент-банков всяких, какие-то бизнесовые такие непонятные штуки.
Короче, там, где все это не переписывалось уже десяток лет минимум.
Ну да, но так если работать не трожь, в этом же принцип, что их переписывать-то?
Отцы с этими джаваплетами жили, деды наши жили с ними, а нам что теперь, все это на HTML5 хипстеровские перевозить?
Слушай, не, я понимаю, что вы были целебат, как ваши отцы и дети, но по большому-то счету нужно же что-то делать, в смысле нужно куда-то двигаться.
И Oracle сейчас создает прекрасный прецедент Она говорит, ребята, ни одна технология не вечна Не привыкайте к этому И вообще постоянно обновляйте свой софт Круто, потому что Oracle Опора, как это сказать Консерватизм Вот-вот-вот Внезапно вдруг решили Заставить всех двигаться Зачем тебе надо Oracle?
Расскажите Ему просто не хочется поддерживать плагины, я думаю Конечно
момент, я подозреваю, по крайней мере, что, скорее всего, истекла по времени лицензия, которую, помните, Microsoft выкупала у Oracle на поддержку Java в Microsoft Windows.
Microsoft Windows долгое время поставлялась с Java-апплетами.
какой-то сильно outdated версии, но оно там было.
Я думаю, что это немножко все-таки связано, и в какой-то момент там уже либо лицензия истекла, либо наоборот Oracle не хочет эту лицензию больше давать.
В общем, короче, по какой-то причине, по большому счету, теперь не будет ни у кого Java Applet.
И мне кажется, что это хорошо, если честно.
Это, ну, с точки зрения вот нашего внешнего наблюдателя, это хорошо.
С точки зрения людей, которые рвут на себе последние волосы в корпорациях, мне просто страшно представить, что там сейчас творится.
Я к следующему выпуску обещаю поговорить с кем-нибудь из такой корпорации, которая рвет волосы, и расскажу до какой степени.
Я понимаю, что вот большое количество всяких там клиент-банков,
двухтысячных, а может быть даже чуть более ранних, они все-таки, браузерные версии этих Лиенбанков, они жили на Java Applet.
Многие жили на Java Applet.
Главная задача Java Applet.
Вы продолжаете жить?
Конечно.
Ну, непонятно, куда им теперь деваться.
Например, есть много приложений, которые используют Java Applet для того, чтобы использовать, например, какие-то локальные файлы.
Или еще лучше криптовать на клиентской стороне.
У меня клиент банков на это делает.
Ну вот, криптовать ключом, который лежит в файле.
Обычно так.
А я нашел, как он у меня сломает.
Как?
Вы не поверите.
К моему-то микросервису, микросерверу, который HP-шный, ILO, вы думаете, как отдается?
Как?
Ну, именно Java Applet.
Чтобы экран его контролировать, у тебя два выхода.
Либо .NET какой-то, который я даже не знаю, что значит на моем Mac, либо Java Applet.
Все твои варианты.
Да, да, да.
А еще где-то, знаешь, КВМ периодически отдается тоже через Java Applet.
Ну, короче, всякое бывает.
Да, это ужас, ужас и кошмар.
Ну, КВМ, по-моему, в довольно действительно древних хостерских решениях.
Ну, дай бог памяти.
Много лет не видел.
Где-то года с 2005-го.
Слушатели наши совершенно напрасно говорят, что это говнобанки, они должны умереть.
Это далеко не только банки.
Такая большая и разветвленная инфраструктура внутренняя сделана на оплетах, что вы себе даже представить не можете, если это глазами своими не видели.
А как скоро надо будет это перевести на что-то другое?
То есть это же просто Java Development Kit 9, то есть когда он будет зарелижен и в зависимости от того, люди же любят, ну точнее это сейчас же общая практика сохранять у себя несколько видов Java, правильно?
Нет, это не общая практика.
Проблема Apple.
Проблема в том, что когда ты корпорация, ты не можешь жить на чем-то, которое такое устарелое говно, что вообще не поддерживается вообще никак.
То есть тебе какая-то официальная поддержка от кого-то нужна.
Возможно, возникнет новый какой-то игрок, скажет, я буду поддерживать последнюю версию какой-то Java 5 в апплетах всю оставшуюся жизнь, вот платите мне.
На самом деле, если я правильно помню, это уже буквально на следующий год произойдет.
В смысле, GDK 9 станет текущим релизом в 2017 году.
Ну да, а они деприкейтят версии прямо со скоростью света сейчас Oracle.
Не успеешь оглянуться, а уже Java 8 уже не то, и Java 7 уже давно не то.
Перевращается все это в тыкву.
То есть получается несколько лет, два года.
По корпоративным меркам это произойдет буквально мгновенно, то есть за 3-4 года.
За 3-4 года выкасят все плагины.
В общем, всем боятся.
Ужас, ужас и кошмар.
Очередной ужас как-то косвенно с Ксюшей связан.
И у меня есть подозрение, что не зря так совпало.
Ее это проблема.
Ее рук дело.
Пришла и после этого кое-что оттуда ушло.
Да.
Это Ксюша, а не напарка.
Спасибо, Бобок, я поняла.
Мне просто интересно, я почему тебя подталкиваю?
Мне сейчас интересно, как ты выкручиваться будешь.
А я не буду никак выкручиваться.
То есть все, что мы знаем из статьи, мы знаем.
Подожди, подожди.
Теперь тебе придется же высказать свое мнение по этому поводу.
Отдавайте пока информацию.
Грей, расскажи нам информацию, собственно, о чем мы тут спорим.
Информация заключается в том, что пару дней назад Facebook торжественно объявил, точнее команда сервиса Parse, который представляет собой такой бэкэнд для всех, объявили про то, что они потихонечку начнут уничтожать этот сервис и через год, в январе 2017 года окончательно прекратят предоставление этого бэкэнда.
А я ведь правильно понимаю, вот это такой сложный вопрос, Ксюша, конспирологический, что вот это изменение, оно связано с идеологией.
То есть оно вполне укладывается с другим изменением, о котором тоже на прошлой неделе в моих кругах спорили.
Фейсбук теперь запрещает через себя покупать, продавать оружие, а вот то, что они пар закрыли, это значит, что Украину не любят.
А это здесь при чем?
Ну как, Парс это оригинальный проект, который украинский какой-то хлопец сделал и продал.
Я правильно ведь помню?
Ну там на самом деле продукт в итоге там пошел довольно большой.
развития, и да, его купили 3 года назад.
85 миллионов.
Наш?
Я тебе честно скажу, что в Фейсбуке полно наших.
Я, да, хочу сказать, что тогда надо там, ватсап, например, тоже, наверное, с ним что-то делать.
А это все так и говорят, ты разве не знал?
Что все закрывают ватсап?
Нет, что все говорят, что ватсап это тоже украинская поделка.
Так я про это и говорю.
А что вы хотите, если мальчик до 16 лет жил в фастове?
Что вам надо-то еще?
Ну, в общем, надо много чего закрыть.
Конечно же, это наш мальчик.
Можно много чего закрыть, если мы хотим.
Я не знаю.
В общем, я просто для развеивания разных конспирологических теорий.
Тут такое стремное объяснение для тех, как я, которые мало понимают, что такое Parse.
Сказано так, что если в двух словах, то Parse была облачной платформой, которая конкурировала с Amazon, Azure, Google Engine, Salesforce, Heroku.
Бас!
Тебе что-то говорит?
Ты же любишь такие.
Нет, подожди.
Parse можно сравнить с веб-сервисом, с Amazon или с Heroku, ровно по одному поизнаку.
Что и там, и там использовалось понятие приложений, которые хостятся на сервере.
Это бэкэнд для мобильных приложений.
Что тут еще может быть непонятным?
Какие нам еще слова сюда надо добавить?
Ну, конечно, это не дженерик бэкэнда.
Это набор сервисов, которые реализовывали базовые функции бэкэнда для большинства приложений.
Там было куча вещей, которые с парсом было сделать нельзя.
Но, тем не менее, да, там была некоторая база, которая доступна была с клиента.
Были средства для отсылки и отправки нотификаций, работы с коннекшенами, ну и так далее.
Короче, был хороший бэкэнд.
Какие-то базовые вещи, да.
Вообще-то еще есть.
Давайте это аккуратно.
Нет, ребята, ну вы же понимаете, что уже на самом деле нет.
В смысле, новый продукт на нем сделать нельзя.
Не надо, то есть, делать.
По-другому скажу.
Это да.
Интересно, что все это развивалось как-то очень стремительно, на мой взгляд, конечно.
Потому что еще в прошлом году чуваки из Фейсбука говорили, что вот, парс, это наше все, мы будем его развивать.
Это реально было в прошлом году, просто на конференциях везде это постоянно звучало.
И если я правильно помню, Илья выступал в прошлом году на Левебе с каким-то докладом и рассказывал, как это было важно и все такое.
И тут вдруг раз внезапно что-то произошло.
Мне вот интересно, что произошло.
Действительно интересно, потому что они, по-моему... Левеп это вообще позапрошлый год, но я видел рассказы буквально ноябрьские про то, что там все серьезно, и мы там продолжаем вкладываться, то есть ноября 2015 года.
Буквально там по меркам... У меня есть еще один конспиративный момент, он меня очень интересует.
Мне интересно, почему такое важное заявление делал Кевин, а не Илья.
А он ушел еще в августе.
А, вот почему.
По-моему, я читал, в августе или в сентябре он ушел.
Я почему и думаю, что они как-то совершенно ужились.
Нет, ну вы посмотрите со стороны вот меня, который глядит на это на все с точки зрения человека, пропагандирующего все в клауд.
Это просто мне как серпом по душе.
То есть провайдер был большой.
Это же не какой-то Вася Пупкин.
Да, действительно, этот был вендорлог, но чудовищный.
Конечно, надо было быть смелым и борзым, чтобы на такое пойти в свое время.
Но опять же, кто их целевая аудитория?
Я так понимаю, разработчики мобильных приложений.
Они о таких глупостях же не думают.
И вот если даже Фейсбук может такой относительно популярный сервис закрыть, облачный,
Собственно, страшно жить, товарищи.
Ну, тык.
На самом деле это, правда, немножко подкосило вообще многих, потому что многие парс использовали как средство для альтернативной доставки модификаций.
Напомню, что разработчики, которые использовали парс, использовали его не только на iOS, но и на Android.
И это было довольно удобно.
И вообще, собственно говоря, было много разных вещей, которые были связаны.
И сейчас это, конечно, немножко подкосит вообще подход сам по себе.
Давайте использовать сервисы вместо поднятия собственного бэкэнда.
Потому что, собственно, есть же много разработчиков, как вы знаете, которые выпустили приложение, и сейчас его изредка, может быть, апдейтят под новые iOS, стараясь ничего не трогать.
Ну, потому что какой-то баланс между выплатами Parse и заработком в App Store, например, у них уже выработан.
Собственно, вот.
Сейчас очевидно, что нельзя делать никаких таких сервисов на чужом бэкэнде.
Потому что в какой-то момент оно закроется, и ты потратишь опять кучу денег на то, чтобы все это перенести в какие-то другие места, отладить там работу.
Единственное, что спасает сейчас, это то, что появилось несколько опенсорсных решений.
На самом деле, одно из них от самого парса, которое частично, где-то процентов на 40-50, по моим оценкам, вот так, на глаз, перекрывает функциональность второго парса.
То есть можно взять, поднять где-то у нашего спонсора или вообще где-то в другом месте отдельный хост, поднять на нем на ноде написанный кусок парса и как-то с этим жить.
Хотя я бы, конечно, уже переписывал, потому что нет смысла брать старый, чужой, как сказать, пропиетарный, как по-русски называется, закрытый, не, не закрытый, нет, свой собственный, короче говоря, СДК и реализовывать его, несмотря на то, что проект уже умер, конечно, никакого смысла нет.
Проект может оставаться жить в опенсорсе.
Мои 5 копеек на этот счет.
Скорее ответ Жени.
Мне кажется, что это не про то, что вообще Клауд это плохо.
Это про то, что Вендерлок это плохо.
Для всех.
Это такой символ.
Это не символ, что все, уходим из Клауда.
Если бы Амазон закрыл AWS, можно было уходить из Клауда.
Мне кажется, что это не такой игрок, который для кого-то ставит крест на Клауде.
Нет-нет, дело не в этом.
Дело в том, что подобные действия со стороны такого большого игрока очень сильно подрывают авторитет самого подхода.
Понимаешь, никто не ожидал.
Ну, сейчас вот как мы это все думаем?
Амазон же большой, ну, зачем ему что-то закрывать?
Можно на него завязаться, и с ним можно будет спокойно жить.
Сейчас выясняется, что нет, нельзя.
Потому что если Фейсбук не сдюжил в какой-то момент держать маленький парс, который сильно меньше, чем АВС, значит, АВС им пользоваться и завязываться на него тоже очень опасно.
Ну, ты, конечно, полный апокалипсис рассказываешь.
Конечно, специально передергиваю.
AWS это, конечно, дойная корова, которая дает молоко, и были недавно результаты опубликованы, которые только про светлое будущее говорят.
Но сама идея в том, что вот такой, это как API за сервис, как эта штука называлась-то?
Или backend за сервис, да?
Да, я называю баз.
Ты же сказала баз.
Да.
Ну да, с басами и со всем, что выше Айаса, в принципе, связывается стрёмно.
Я всегда это вам рассказывал, потому что так или иначе вы в Вендерлок заходите.
Но если вы думаете, что вы с Айасами заходите в Вендерлок, так вас туда загоняют просто пинками.
В прошлый раз, да, мы обсуждали или не обсуждали, что они сделали бесплатные СССР?
В прошлый раз же, да?
Да, обсуждали, обсуждали, да.
Это тот самый Вендерлок на Айасе.
По счастью, конечно, у парса есть довольно много альтернатив, но это... Понятно, да, что это альтернативы, а не плоны?
Ну да, одну из них я вот тут подтянул.
Они себя активно сравнивают.
Да, я там кинул всем ссылочку.
Мы на гитхабе потихонечку в разные люди, в том числе я, собираем в одном месте страничку, где перечислены все альтернативы, какие можно для парса и для тех, кто от парса пострадал.
Там, на самом деле, не так много, и, если честно, есть вещи, которые были только в парсе, и которых больше нигде не было.
А ты так экспертно в это вовлечен, потому что тоже пострадал?
Ну, у меня есть несколько знакомых, хороших знакомых ребят, которые очень сильно пострадали.
Ужас, ужас.
Ну, ты им расскажи, ну, чуваки, не ходите на такой высокий уровень, а то будет как с парсом.
Слушай, ну, обычно же это как бывает?
Ты же по-быстрому на коленке лепишь какое-то приложение, да, и думаешь, ну, что я буду с бэкэндом заворачиваться, он у парс есть.
У него даже были бесплатные планы, были очень недорогие планы, напомню, в смысле совсем такие, почти не ограничивающие тебя.
Ну, вот, и запускаешь так спокойно, оно живет несколько лет, а потом, бац, тебе падает на голову, что надо что-то переписывать.
Ну,
А у меня такой вопрос.
Если у тебя есть конкретные примеры, как ты считаешь, что если бы изменилась ценовая политика, то люди бы остались?
Это сейчас я без всяких внутренних знаний, я ничего об этом не знаю, мне просто интересно.
Я думаю, что отток был бы очень большой, но многие бы остались.
Но мне тоже кажется, что те, у кого достаточно успешные приложения, они бы, наверное, остались.
Но, с другой стороны, они пошли бы они потом все-таки в итоге на свои сервисы, потому что у них успешные приложения.
Слушай, у меня на самом деле в голове моей, когда я про это думал, созрел внятный план, как можно было сделать.
Вот реально, как можно было сделать.
Смотри, был выпущен некоторый опенсорсный, это нельзя назвать аналогом, был выпущен опенсорсный набор компонентов, которые можно было, которые можно сейчас на самом деле взять и потихонечку разместить где-нибудь на своем хостинге и с ними жить.
На самом деле нужно было сделать вот что.
Нужно было предусмотреть просто возможность в одну кнопку мигрировать своим сервисом на Амазону.
Все, больше ничего не нужно.
За деньги.
Представляешь, кнопочка такая.
Заплати 100 баксов за то, чтобы мигрировать на Амазон.
Мне кажется, они такой вариант.
Опять же, я так же, как и Ксюша, далек от кухни этой команды.
Но мне кажется, это решение не такое уж безумное, как нам видится.
Видимо, они оценили силу шума и силу вони, которая может вызвать какая-то платная модель.
То ли перехода, то ли неважно.
Модель, в которой ты плачешь деньги.
И силу запаха, который вызовет закрытие.
По-моему, они просто решили, что закрыть будет менее затратно для репутации.
Слушай, ну можно же было в обратную сторону сделать.
Можно было договориться с Амазоном и предложить им сделать такую кнопку и отдать им просто, ну типа, ручку для этого, понимаешь?
Да, но весь интернет бы взорвался, я вот всю жизнь пользовался бесплатным парсом, а теперь с меня хотят 100 долларов за переход, а козлы-козлы, и в Амазоне теперь оно 500 миллионов копеек в день стоит, козлы-козлы, ужас-ужас.
А сейчас, ну, умерла так умерла.
Ну, слушай, на самом деле просто то решение, которое сейчас есть, то есть вот парс-сервер опенсорсный, оно как бы, мягко сказать, оно не дешевле, потому что этот парс-сервер в опенсорсе ведь надо поддерживать постоянно.
Так или иначе, там, типа, фиксить баги, решать проблемы с issues, которые на гитхабе открываются.
Кстати, очень трогательно, что парс-платформа и парс-сервер живут по-прежнему на гитхабе.
В смысле, отдельно от фейсбука.
Ну и все такое.
Это все равно нужно над этим работать.
Вот я и не очень могу понять, что будет происходить дальше.
Также не очень понятно, что будет происходить с людьми, которые в парсе работали.
Ну, это уже другая история.
А вот по поводу людей.
Хорошо ты напомнил.
Страшное происходит с тем, что... Ну, сейчас уже при Ксюше Диславе можно говорить, я думаю.
Раньше я бы постеснялся.
С самым популярным виртуализатором для винды на Маке.
Ты думаешь, самым популярным, да, было?
Я просто не знаю.
А я как бы до сих пор не согласна.
Я из статьи, я из статьи черпаю.
Я не сам придумал.
Вот статья меня вообще поражает.
Причем они там даже говорят, что Parallels там объявила о миллионах своих пользователей, и при этом все равно называют Fusion самым популярным.
То есть, мне кажется, у этого товарища, который написал эту статью, что-то как-то не сходится в его выводах.
Он говорит, да, у Fusion 5 миллионов пользователей.
Это он про Fusion сказал?
По-моему, про Fusion.
Я, по-моему, так прочитал.
В двух словах, Ксюша, речь идет о?
Речь идет о том, что компания VMware увольняет 800 сотрудников, которые занимались Fusion и Workstation.
Не, 800 сотрудников и всех, всю команду, которая занималась фьюженом.
Вообще всех.
Да, но вот эти 800 человек, они занимались фьюженом и воркстейшеном.
Я просто не только из этой статьи черпаю информацию.
И там это действительно так.
Еще в этой статье тоже есть на это ссылки, что в принципе...
Ну как бы команда будет в Китае, но тут есть разные мнения, что наберут ли ее в Китае или каким-то образом часть из этих людей будет в Китае.
Но вот факт есть факт, что сейчас они уволили 800 сотрудников и всю команду, которая делала фьюжн.
Интересно, кстати, в этой статье вот что.
Помнишь, Жень, мы когда произошла эта сделка, в смысле это же последствия покупки Dell'ом EMC в январе как таковой, помнишь, мы с тобой тогда говорили, а зачем, почему это вообще произошло, зачем Dell'у в январе?
Я тогда уже предположил, что десктопная виртуализация ей не нужна, а нужна исключительно EMC и серверная часть.
И опа, как красавец.
Я помню, в январе купила... Нет, Dell купил EMC, а в январе это часть EMC.
Ровно это мы и обсуждали.
Уже не помню, давно было.
Тут еще такой момент, что... Не вчера, а значит давно.
В МВАРе эта часть бизнеса, ну, как бы, очевидно, приносит, скорее всего, меньше денег, чем остальная их более корпоративная часть.
В МВАРе огромный корпоративный сегмент.
Фьюжн, очевидно, очень низкодоходная штука, это безусловно.
При этом весь там этот...
Я уже все время забываю о тех сокращениях.
Все корпоративные продукты состоят из трех букв в MWare.
Я все время забываю, как.
ESX и что-то такое.
Да, ESX, по-моему.
Их очень много, короче.
Ну вот.
И очевидно, что Fusion, в общем, не нужен.
А потребность в виртуализации на Windows, в смысле, в Workstation, точнее, не так, на Linux и Windows, она, в общем, по-моему, на нет давно уже сошла.
Мне кажется, Бобук, ты слишком хорошо о них думаешь.
В смысле?
Ну, там я не знаю, как конкретно в январе Дели принимаются решения, но я себе могу представить это из своего прошлого опыта, скорее всего.
Большой начальник спустил клич, нам необходимо уменьшить наши расходы в следующем квартале на 3%.
После этого другой начальник посмотрел на спредшит в Excel, где группы и доходность в процентах и часть этого дохода, и сколько они получают, и соптимизировал.
И вот таким образом попала под раздачу команда Fusion.
Я практически уверен, что там нет никаких таких глубоких планов и глубоких мыслей,
И я даже допускаю, что они сами теперь за голову хватаются.
Ой, а мы же целый продукт разогнали.
Я думаю, что никто не хватается.
Больше того, я уверен, что в данном конкретном случае это не так, потому что 800 человек это довольно много.
уволили за раз 800 человек, это же, ну, это... Microsoft увольняла и больше.
Я не думаю, что 800 человек все-таки для VMware это какая-то огромнейшая цифра.
Это большая цифра, но это не... Ну, то есть, мне кажется, что если они, вот, как Женя говорит, сейчас за голову возьмутся, то они наберут людей в Китае.
У них уже есть достаточно большое подразделение в Китае.
И, в общем, продолжат там.
Проблема в том, что в таких ситуациях, которые вы описываете, если решения принимаются умом, то обычно увольняют не 800 человек, а увольняют, например, 820, а 20 ядерных разработчиков оставляют, а остальных набирают в Китае, очевидно.
Ну да, поэтому я и говорю, это решение не из головы, а из бумаги.
А чего ты взял, что ядерных разработчиков уволили?
Ядерных — это в смысле тех, которые были ключевые в команде.
Тех, которые писали саму виртуализацию, они не были командой Fusion.
Нет, они не были командой Фьюжена.
Нет, ты сейчас откуда такую уверенность?
Ну, это было... То есть, когда были статьи про то, как делается Фьюжен, Фьюжен писал... Фьюжен был отдельно сам по себе, безусловно.
Ядро виртуализации писала та же команда, которая писала Workstation.
Десктоп виртуализации писала команда... Ну, я поговорил с Чипом, который в этой команде работал в течение шести лет, прежде чем не уволился четыре года назад.
Я зуб даю, скоро будут просачиваться истории о том, что увольнение это шло методом коврового бомбометания.
И на кого попало, тому не повезло.
Отсюда и число ровное 800.
То есть где-то было в бланке написано уволить, расстрелять 800 человек.
Ума там за этим решением и за выбором того, кого увольнять, кого нет.
Ну, я практически уверен, никакого ума за ним не было.
Это была чисто такая массовая акция.
У меня такая же проблема, я уверен, что это произошло каким-то, либо это было решение о том, что этот продукт просто закрывают или пускают на самотек, условно говоря, либо это просто какая-то казуистическая ошибка дурацкого характера.
Мне кажется, что если бы это не было вместе с новостями о покупке Dell EMC, можно было это считать чем-то, я не знаю, каким-то случайным событием или необдуманным.
Но тут, скорее всего, это было...
Как это связано, я думаю, с этой покупкой?
Они после покупки сразу начинают... Я тебе расскажу, как это бывает, Ксюша.
Когда одна большая компания объединяется с другой большой компанией, знаешь, какое у них главное, любимое слово?
Они дальше начинают считать... Синергия.
Они должны показать эту самую синергию.
Я думаю, эвалюэйшн.
Нет, синергия.
Синергия двумя путями двигается в этих компаниях.
Наименьшего сопротивления.
Первый путь – закрыть половину офисов и всех засавать в общие офисы.
А, в один офис.
Всех засавать плотненько, сразу синергия.
Значит, показать можно.
Во-вторых, когда этого мало в цифрах, надо просто уволить 800 человек или 3000 человек.
И сразу синергия возрастет.
Как-то не очень понятно, почему оно должно возрасти.
Ну, то есть, я не знаю, отрубить тебе что-нибудь у тебя же не возрастет.
Ну, хотя, может быть, любовь к остальным частям твоего тела возрастет.
Вторую руку больше станет.
Ты что, никогда не слышала о регенерации?
У тебя ногти растут, хотя ты их обрезаешь.
Но ногти, да, а руки нет.
Это означает, что человеческий организм недостаточно хорошо генерирует.
И все.
Окей, про великую трансформацию Swift API я вообще ничего не понимаю.
Ой, кошка.
Сейчас я тебе расскажу, там феерическое происходит.
Ксюш, ты видела, нет, эту статью?
Она относительно свежая.
Конечно.
Ну, расскажи, мне интересно твое мнение, потому что я не вижу какого-то там такого феерического.
Нет, ты что, ты не понимаешь сакральную суть происходящего.
Чуваки, которые пишут Swift, они же используют в качестве стандартной библиотеки то самое какао, которое, черти сколько уже лет которой.
предложили, не только предложили, а приняли торжественное решение о том, что у них будут новые гайдлайны по API, и будет переписана большая часть API, и пропадет приписка NS к названию почти всех объектов.
Точнее, к почти всех классов, правильно было бы сказать.
В данном спейсе теперь есть, зачем приписка NS.
А ты знаешь, что такое NS?
Это Next Step.
Вы понимаете, с каких пор это тащилось?
Эта приписка NS была еще с тех пор, когда Джобс не вернулся в Apple.
И что, то есть в этом сакральный смысл?
Конечно, ты что, это же, это НС, это же столько, оно же столько удачи принесло.
Такая конспирология.
Такая конспирология, ты что, ну смотри, разработчики, не понимая даже, что такое НС, использовали это постоянно, они привыкали к этому все.
Ты понимаешь, что внутри пловых классов у них там ААЛ, ну точно.
Конечно.
В основе был NS Object всегда.
Понимаешь?
Ты можешь не наследоваться от него.
Ты можешь просто... Но большая часть системных классов были от него унаследованы.
Большая часть всех классов от него унаследованы.
Ты можешь не наследоваться, но дело не в этом.
Дело в том, что убиение NS это все равно, что вытереть Джобса из истории компании.
Как можно было?
Я теперь поняла, что это сакральный.
Я думала, там какая-то технологическая штука, тебе кажется, сакральная.
Я и удивилась, думаю, статья вроде совершенно такая, больше про бла-бла-бла и про понятно, что сакрального.
Хорошо, я поняла тебя, да.
Я не понимаю, как у них рука поднялась.
Как еще покусились, да, на святое.
Они выпустят специальный тул, там, Jobs Removal, например.
который будет весь код проходить и менять эти DNS на, не знаю, TK.
Да-да-да.
А называться, знаешь, как должно?
goodbye-steve.exe, мне кажется.
С экзе ты поспешил, но goodbye-steve, ладно.
Это как раз должно быть.
Если уж прощаться со Стивом, не баджи.
А точка бат еще лучше была бы.
Слушай, отличная идея.
Вот.
Просто страшно.
Точка свифт тогда уж, мне кажется, так как они... Нет, подожди.
Точка свифт это ерунда какая-то.
Точка бат, это что было понятно, что попра святое опять, понимаешь?
Окей.
На самом деле, конечно, тема по большей части смешная, но вообще непонятно, как в течение почти 20 лет тащились эти бесконечные NS.
Почему непонятно как?
То есть была библиотека, у нее был префикс такой, так как нет Space.
Слушай, непонятно, почему вообще не выкинули NS во времена, когда переехали с Next Step в Apple, понимаешь?
Когда начали писать OS X.
Смотри, там, как бы, когда начинались писать новые фреймворки, у них были другие префиксы, а вот фреймворк, который с Foundation, у него так и остался, и фреймворк, у них так и остались старые префиксы.
Непонятно, почему.
Ну, в смысле, это давно можно было поменять.
Так и зачем?
Позвольте мне вас обоих спросить.
Напоминаю, что подкаст все-таки технический.
Эта замена, она чисто замена рефакторингом чинится?
Вот как люди будут выживать теперь?
А в чем проблема?
Смотри, давайте, наверное, расскажем тему.
Давайте я расскажу тему, потому что мы очень много уже про нее сказали.
То есть тема какая?
Тема сейчас в Swift Community активно обсуждаются изменения API в вопросе работы с библиотекой Кока.
идея какая?
В Swift нет своей библиотеки, которая будет именно как-то очень по-свифтовому написана.
То есть используется та же библиотека, которую использует Objective-C.
И поэтому очень... Код выглядит не очень удобно, он такой неконсистент.
То есть очень много таких моментов, когда ты
Проваливаешься в Objective-C библиотеку, потом пишешь по Swift, и это действительно создает какое-то ощущение разбитых окон.
И сейчас обсуждаются, какими способами можно сделать, чтобы Swift-код, общаясь с системной библиотекой, выглядел адекватно.
И одно из первых моментов –
это неиспользование префиксов, когда мы используем эту системную библиотеку.
То есть там много разных моментов, но просто это выглядит действительно очень странно, когда, например, ты имплементируешь интерфейсы своих классов, и они у тебя без префиксов, и когда ты системный, они у тебя с префиксами.
То есть такая неконсистентность очень сильно прослеживается.
Поэтому там много разных моментов, идей, как где-то сделать.
Например, из названий методов в Objective-C в названиях метода есть названия переменных, которые мы принимаем.
Например, там init with...
New Object.
Это просто пример.
Вместо New Object мы указываем то, с чем мы хотим создать этот объект.
И сейчас название этого объекта будет, например, внесено внутрь скобок, как это выглядит более по-свифтовому.
Это более принято.
Это идеи, которые сейчас есть, которые обсуждаются.
Их достаточно много.
Если вам интересно, в теме будут ссылки, можете почитать подробнее.
То есть мы переживем это?
Мир не содрожнется?
Нет, мы не переживем, скорее всего, потому что уходит теплота и ламповость.
Вот эти бесконечные собачки, плюсики и минусики в начале строки, которые так нравились фанатам Objective-C, да, уходят, понимаешь, уходит подпись NS, которая же была с нами 20 лет, больше уже.
Вообще просто.
У свистей тоже много всяких ламповых штук.
Ты просто попробуй.
У свистей не может быть ламповых штук, он просто свежий.
Ну, они интересные.
Ну что, они все равно милые.
Бог, дорогой, я тут на гоп пишу в последнее время.
Разные глупости.
При том, что свежий язык, он настолько ламповый, что аж блевать хочется.
А ты говоришь, не может быть.
Нет, он не ламповый.
Он просто, как бы это сказать, он родился старым.
Семен Семенович, я тут недавно, возникла у меня проблема, перебивочка.
У меня есть, ну, то, что у них слайс называется, по-нашему, это как бы лист, или как в питоне слайсы называются?
Листы, наверное, да?
Листы.
Лист, конечно, да.
Типа, подожди, тебе тупо массив нужен, да?
Ну, такой растущий массив.
То, что слайсом.
Лист.
И вот возникло у меня странное желание.
Надо мне этот лист зашафлить.
Ну, я хочу, чтобы как-то перемешать.
Мне не надо постоянная последовательность.
Там сложная история за этим, связанная с другим багом в AWS, который не любит слишком predictable запросы в определенной ситуации.
Решил перемешать.
И что ж ты думаешь?
Пошел посмотреть, как же перемешать.
А нифига, а никак.
То есть, это не часть библиотеки.
Нет, потому что это не часть библиотеки, это нормально.
Ну что нормально?
В питоне шаффл — это часть стандартной библиотеки.
Что ты, Семен Семенович?
Я представляю, как в питоне.
Сделаю шаффл, он перемешает.
А какой там это, простите, вызов?
Нет, я знаю, там рандом, в смысле, choice равно.
Нет, нет, есть там шаффл прямо для листов.
Ну что ты, я делал это сто раз.
Ну, окей.
Ну, в смысле, на самом деле это не очень важно.
В питоне-то это просто один поток, и это не вызывает никаких вопросов.
Хотя, с другой стороны, в год тоже один поток.
Ну, в общем, я сел думать, как же это сделать красиво.
Сидел-сидел, написал такой алгоритм красивый.
Сейчас, думаю, похвастаюсь в Твиттере.
А потом посмотрел, оказывается, все придумали до нас.
Там два мужика какой-то, на Y его фамилия.
И, в общем, я третьим буду.
Короче, два чувака уже придумали этот алгоритм.
Когда знаешь, как шаффл делаешь?
Делаешь рандом с n-1 от того места, где ты сейчас.
Я просто забыл.
Я три раза за время эфиров Радиота рассказывал свою любимую историю, как выбирать случайные n элементов из огромного массива.
Ровно так же.
Ну, в общем, не получилось мне войти в историю.
Ну, может, меня третьим возьмут.
Я, честно, его сам придумал.
И прям порадовался.
Ну, вот, боюсь, не возьмут.
В Википедии уже там двое.
Зато, если что, приходи, я тебя на работу возьму, видишь?
Пусть подскажут там в чатике, как это.
Там один из этих самых, один из чуваков явно наш по фамилии, а второй, не знаю.
Ну, вот, я был бы третьим нашим, но не вышло.
А тебе на сколько надо было быть раньше?
Лет на 50?
Ты подозревай, там чуваки бородатые в Википедии совсем и не молодые, да.
Где-то лет на 50 я так подозреваю опоздал со своим.
Ну, чуть-чуть, не успел.
Если что, ваш алгоритм шафлинга описан еще и у Дейкстера.
Так что ты чуть-чуть просто подзабыл немножко.
Ну, кто их помнит-то?
У нас когда задача есть, называется Fisher-Yates шаф.
Вот этот я придумал.
То есть Fisher-Yates-ум-путун.
Хорошо звучит, мне кажется.
Ну, вот так.
Окей, следующая наша тема как раз в струю с тем, что мы натворили.
А что мы натворили?
Ну, если вы зайдете на сайте kradiot.com, вы заметите два совершенно сносящих мозг изменения.
Не всякий заметит, но гиковская аудитория это заметит.
Во-первых, он не перебрасывает вас на позорный www.radiot.com больше.
А, господи, я же забыл про этот позор.
А во-вторых, причину позора знаешь?
Ну, ты на HTTPS переехал, я смотрю.
Нет, нет, нет.
Почему мы держали www?
Ну, так ты на Амазоне был, очевидно.
На Амазоне уже три года можно делать без www.
Так почему я не сделал?
Я такой причины не вижу.
Потому что какой-то козел из нашей аудитории занял домен, не домен, а занял bucket.radiote.com и отказывался его отдавать.
То есть молчал.
Я просил, отдай.
А в Амазоне имя bucket, а это имя сайта.
И никак это не поменять.
То есть у кого-то есть бакет внутри radio-t.com На Амазоне.
Понятно.
Ну так это может быть какой-нибудь итальянский, там же у них есть какое-то радио, которое нам иногда пишут.
.com, Ксюша, это испанцы.
Это бразильцы.
А почему у них не может быть .com?
Я не понимаю.
Radio-t.com.
Это название нашего сайта.
В смысле, ни у кого, кроме нас, такого сайта быть не может.
Но сайта не может быть, да?
А баки-то не заняли себе.
Как это называется?
Киберсквотинг на AWS.
В общем, никто даже не предлагал никаких переговоров.
Никто не признался чей-то.
Амазон отказался отвечать, кто хозяин.
Вообще, концов не найти.
Короче, решили проблему, теперь у нас RadioT.com с SSL.
А как решил проблему?
Ну, умеем.
То есть связи?
Связи есть?
Нет, мы просто не на AWS больше.
А куда переехал?
Ну, вот тот сервер, который у нас мастер, он, собственно, мастер не только для остального, но и для статики тоже.
Ну ладно.
Другого способа сделать HTTPS не было.
Как мы с вами поняли, у нас Let's Encrypt все дела.
И замочек, и все красиво.
За исключением, конечно, некого доступа к грейвским балалайкам, которые он обещал починить.
Я тебе уже прислал код.
Он уже прислал даже код.
К чему я это вспомнил?
Не тому, чтобы похвастаться и рассказать, какие мы крутые, хотя замочек зеленый это дорогого стоит, и оценка тоже дорогого.
А как бы Бобук ответил на вопрос, почему я не сделал HSTS, по-моему, называется.
А, это стейк?
Ну да.
Вот Бобук, скажи, почему я не сделал?
Потому что ко мне приставали в интернетах, и я удивлялся, ну неужели люди такие тупые, что такие вопросы задают?
Почему, говорят, не включил?
В смысле, автоматическая редирекция?
Почему не включил?
Нет, HSTS, если я правильно произношу, это такое глубокое его... Это когда нельзя в браузере сказать доходить с тобой, что непроверенный сертификат.
Поехали дальше.
А, strict transport security.
Точно.
Ну, я не знаю, почему ты так сделал.
Потому что все поддомены, которые под радиотип перестанут по HTTP работать.
Все, что не перешло на HTTPS, перестанет работать.
Я не могу два за раз поднять, но вот я сайтик перенес, хорошо, надо выдохнуть, а уж потом будем разбираться с поддоменами.
Понятно.
Вот, а Google теперь таких, как мы, хвалит, а таких, как мы были раньше, неделю назад, ругает.
Об этом, собственно, новая тема.
Станет всячески позорить тех отщепенцев, которые все еще на голом ищтипе сидят.
Ну, это у них не новое, на самом деле, просто чтобы знали, так сказать.
Нет, в смысле, они про это говорят очень давно уже, и это же нормальная такая история.
Другое дело, что... А у тебя нормально прошла миграция?
В смысле... А, на другой стороне, ты же за Севом не следишь, ты же не знаешь.
Ну, еще рано.
А, да, ты прав.
Я даже не знаю, чем в оба, но надо ехать.
А они, на самом деле, обещали довольно давно как бы так...
дать всяческого рода преференции в поиске, если ты вот такой из себя весь красивый.
И ищите пресный.
Окей.
А если ты, собственно, новость-то в том состоит, что раньше ты был нечтепесный, тебя никак, ну, формально не позорили.
Ну, просто не было зеленого замочка или там серого замочка в Safari.
Теперь в Safari будет все хорошо, а Chrome будет показывать такую страшную хрень с крестиком прямо, такой вот, как иконка была раньше, но перечеркнуто красным.
Что звучит и выглядит пугающе для обычных людей, которые зайдут на этот обычный, ничего плохого в себе не ищущий сайт.
Да.
А там, между делом, в чате кто-то пишет про то, что у него не работает, точнее, у него с видетом жалуется на этот самый... На Let's Encrypt?
На Let's Encrypt.
Так, дорогой чувак, значит, у тебя, скорее всего, Ubuntu, я думаю.
Дай-ка я догадаюсь.
И тебе нужно обновить сертификаты.
Дело в том, что у тебя корневые сертификаты не включали в себя долгое время, не включали в себя лиценкриптовский сертификат.
Ну, как новые CA эти появляются, надо обновлять время от времени.
Ну, это нормально.
Ну, да.
Это нормально.
Ну, или сходи сам руками на лиценкрипторг и там забери сертификаты.
Хотя это, конечно, тот еще способ.
Окей.
Это у него раутер.
Ну, обнови прошивку, знаете ли.
Это, кстати, проблема вообще.
Потому что, правда, во многих раутерах, во многих старых железках нет вот этих новых корневых сертификатов.
Что будет дальше, непонятно.
Окей.
Нету более свежей прошивки.
Ну, а думаете ли вы, как думаю я, что это какое-то хамство со стороны Гугла?
Вот так загонять всех в счастье надо тебе или не надо тебе?
Ну, видишь, жираф большой, ему виднее, в том смысле, что по праву сильного он имеет право на это, почему нету.
Отмазки сегодня уже по большому счету нет.
Нельзя сказать, что сертификаты покупать, вы нас заставляете тратиться.
Они бесплатно всем и каждому.
Корпоративные, некорпоративные, бери, не хочу.
Все, теперь вопрос отрешен.
Ну, они немножко геморройные, потому что, напомню, сколько раз в месяц их нужно обновлять?
В три месяца.
Раз в три месяца, ну вот.
И, кроме того, они сейчас официально в бете.
И это означает, что у тебя такие жесткие лимиты.
Я даже не знал, как просто в эти лимиты влезть.
Например, для www.radiot.com я не смог сделать сертификат.
Я перешел через лимиты.
И мне надо ждать неделю, чтобы сделать для него сертификат.
А вот нечего.
Не надо даже делать www.
Пусть останется по http.
Но если вдруг зайдет туда, я хотел бы, знаешь, по https, что какой-нибудь отщепенец мог зайти на www, а там бы я его перекинул.
Но я даже запустить его по https на www не могу без крика хрома.
Понимаешь?
Угу.
У меня есть вопрос.
Смотрите, если сейчас все так просто, получать эти сертификаты, то люди, которые, ну, то есть сайты, то есть немножко будет сложнее фишингом заниматься.
То есть я имею в виду, какой эффект, если хочется сделать какой-то нехороший сайт, то ты просто себе получаешь бесплатный сертификат.
Там нет какой-то строгой проверки, правильно?
Почему у тебя в голове SSL связан с фишингом?
Он никогда от этого не защищал.
От чего?
Что Google хочет сказать людям?
Они защищают от мужика в середине.
Слушайте, о чем вы говорите?
Какой man in the middle?
У тебя есть открытая Wi-Fi точка,
И ты ходишь куда-то по HTTP.
Все, в этот момент все твои пароли, по сути, ходят plaintext.
Ну, подожди, не все.
Все, которые ты отправил по HTTP.
Ну, конечно.
То есть, по-твоему, это не мужик в середине?
Ну, в смысле, это, конечно, в смысле мужик в середине, но тут даже не надо в середине быть.
Достаточно просто на той же точке находиться.
Более того, весь твой трафик слушается.
В общем, окей, то есть Google пытается таким замочком предупредить, что все твои данные ходят не закриптованными.
Отвечаю Бобуку.
Это негодное средство борьбы с доступом к публичным точкам.
и голому тексту.
Не-не-не, а дело не только в публичных точках.
Не-не, я отвечаю на Бобуковский наезд.
Вот для публичных точек есть более конфессиональные способы, как это правильно решать.
Нет, я просто сказал, публичная точка как крайний способ.
Конечно же, даже если закрытая точка, то все, кто находится в твоей сети в состоянии его прослушать, было бы желание.
Да.
Но от публичных точек есть VPN, который должен подниматься до того, как ты что-то хоть пошлешь туда, правильно?
Это правильный способ.
Они надеются на то, что все сайты HTTPS и весь мир такой шелковистый, и ничего в голом виде не пойдет.
Вот там в чате у нас правильно пишут.
Конечно, годное средство — это Яндекс.Браузер.
Вот я считаю, вот это правильный подход.
Я ничего не сказал, а там в чате уже написали.
Вы, собственно, это и делаете.
Я поэтому и вспомнил, как годное средство поднять VPN до первого ухода куда-то.
Хотя ваш Яндекс.Браузер тоже не спасает.
Потому что кроме Яндекс.Браузера всякие имейлы там ходят сразу, что-то проверяют, и тоже голым текстом.
Если ты подключаешься к незащищенной точке, то, конечно же, ты должен обеспечить себя защитой.
Любые 8 презервативов сверху изолентой.
В смысле, VPN, в него желательно еще один VPN на всякий случай, а я еще поверх этого торпускаю.
А внутри еще один VPN.
А внутри Яндекс.Браузер.
У меня коллегу в Гугле заблокировали.
Вы будете смеяться.
Это не анекдот.
Коллега тут приватностью страдал сильно.
Как ты, Бобук.
Тор, вокруг VPN и все такое.
Его аккаунт в Гугле.
Он не то, что сильно страдает.
Но удивился.
Заблокировали с объяснениями.
Вашим аккаунтом, возможно, пользовались для хакерских целей.
Прямо так и написано.
И никаких возможностей, пожизненно, никаких возможностей это обжаловать нет.
Так что не ходите девки замуж.
Мораль же простая.
Если ты заботишься о безопасности, не надо пользоваться Гуглом.
В смысле, в этом отношении Яндексом тоже не надо.
Есть DuckDuckGo, с которым надо жить в такой ситуации.
Ну, его не то, что в Гугле он все еще может искать, но все его аккаунты, весь его аккаунт в Гугле, который там имейл, немножко еще чего-то, ну, гугловский аккаунт, он все, закончился, заблокирован, заморожен навечно.
Бывает такое, дорогие слушатели.
Всего лишь от безболезненного Тора.
Давайте я вам еще одну тему подкину, от чего может защищать.
Защищать оно может в том числе, Гриш в курсе, он помнит, несколько лет назад расцвели бурным цветом всякого рода сети, которые так или иначе воровали, например, вашу поисковую историю.
Потому что, когда переходишь, например, на сайт с такой сеткой с поиска Гугла, то там виден твой запрос, и, соответственно, начинаем тебя метить и ввести историю, например, твоих запросов, после чего таргетировать на тебя рекламу.
Google начал переводить это все дело в SSL.
В том числе потому, что SSL не передает IFR, поэтому ты сваливаешься, а сайт не знает, по какому запросу ты к нему пришел.
Ну да, единственное исключение, которое я знаю, это если произошел редирект из HTTP.
Знаешь, да?
В этой ситуации даже хром периодически приносит тебе реферер.
Несмотря на то, что в HTTPS... Ну, ты открыл HTTPS-ную страничку, там было написано через мету Origin Traveller-то поля, и в этот момент тебе экспозит реферер зачем-то.
Но, по сути, да.
HTTPS лишает тебя всей радости нахождения рефереров.
Ну да.
И, кстати говоря, товарищи, кажется, позагибались, да?
Да, почти все загибались.
Ну вот.
И там на самом деле... Слушайте, а при этом еще HTTPS является непременным элементом, например, спиди, который они долго продвигали.
И так далее.
А вот HTTP2 требует, кстати говоря.
HTTP2, он по умолчанию over TLS.
Ну, over SSL, по сути.
Ну, вот вам еще одно.
То есть, в принципе, все ускорения в дальнейшем, они тоже так или иначе завязаны на Encrypt.
И это на самом деле хорошо, поскольку надо же куда-то надевать, видимо, с аэрокной мощностью.
Я тут сейчас вспоминаю, что лет 10 назад
Один из аргументов против использования HTTPS на сайтах была нагрузка на веб-сервер.
Ну, типа там раза в два больше, чем HTTPS.
А сейчас такого довода уже нет?
Я думаю, что есть, куда он делся.
Не, ну, в общем, он никуда не делся, но как-то, видимо, легче стало переносить это.
Или как?
Ну, не знаю.
Загрузка, конечно, в раза два, но вот эту загрузку, кроме Яндекса и Фейсбука, вряд ли кто особо почувствует у себя на теле.
Ну как, то есть Google не почувствует, думаешь?
Ну ладно, еще и Google почувствует.
В любом случае, конечно, под большой нагрузкой ты это начинаешь как-то сильнее ощущать.
В связи с тем хочется публично сказать все в сторону Инстаграма.
Вы в курсе, что у него все картинки доступны по HTTP и HTTPS, но в API он никогда не отдает HTTPS.
То есть ты пойдешь через API, спросишь картинку, он тебе отдаст по HTTP.
Он тебе отдаст значение URL по HTTP.
Ну, исторически так сложилось, я уверен.
Окей, ладно.
Что смотрит на Ксюшу?
Ты сказал, что у тебя там целых три темы, с которыми ты знаком, а это ровно на две больше, чем обычно.
Да, но мы же всех уже обсудили.
Что, неужели все?
Да.
Ужас.
Что, к тему слушателей спать?
Да не, ну что-то как-то рано.
Но можно про резиновых женщин поговорить, мне кажется, вам должно... Я вижу, тебя эта тема зацепила, да, зацепила, Ксюша.
Это единственное, что мне как-то... Но вы бы хотели, чтобы вам выдали резиновых женщин в качестве премии?
Так подожди, я так понимаю, что это чисто китайская приблуда.
У них женщин не хватает.
А, потому что у них, если рождается девочка, то... Ее топят.
Нет, я думаю, ее вообще не рождают, чтобы не тратить свой пас на одного ребенка.
У них там... Я не знаю.
Мне сказали знакомые специалисты, видимо, из жены, которая читает всякие социальные средства, что это значит от Китая.
От девочек, которых мало.
Ксюша тебе правильно же сказала.
Там же правило простое.
Если ты рождаешь девушку, после этого тебе не выдают пас на рождение еще одного ребенка.
А мальчиков ты можешь ожидать до бесконечности.
А что, реально?
Вот мальчиков бери, не хочу?
Да.
У-у, круто.
Ну...
Я не знаю даже, как комментировать эту шовинистическую инициативу.
Это какой-то позор.
Почему толерантное европейское общество не возмутилось по поводу происходящего?
Потому что в Китае много всего происходит.
Толерантное европейское общество, мне кажется, измучило бы возмущаться о происходящем.
Толерантное европейское общество, Бобук, отвечает на твой вопрос, это кучка маразматиков, которые только могут ставить клеймо на израильские продукты.
А когда происходит нечто, ну, другого уровня удивительности, они просто молчат тряпочку.
И потому что мультикультурализм, бля, понимаешь?
Ну да.
Ну вот.
Слушайте, а кто пишет новости интересные?
Это еще и хай-тек мою игру.
Мне, знаете, что тут понравилось?
Тут написано было, что компания с трудно произносимым названием из Пекина предложила лучшим сотрудникам ночь с японской порнозвездой в качестве годового бонуса.
Это же просто, я не знаю, очень мило и с заботой о сотрудниках.
Чтобы у них хотя бы один раз в жизни была хорошая ночь, а не ночь программирования.
Ну, в общем, интересно.
По-другому живет страна.
Я ведь говорил, опять на нашу вечеринку китаец наш пришел без девушки.
И я практически уже пробил у начальства проект финансировать ему специальную девушку, чтобы выдали
Он отказывается, говорит, я стесняюсь.
Ну, конечно.
Может, у него есть какие-нибудь знакомые, просто он стесняется вам показывать.
Нет, тут точно нет.
Да, надо ввести премию для нашего китайца тоже.
Принять опыт.
Интересно.
Просто я общаюсь с ребятами из Чиху, из компании, которая Киху по-английски пишется.
Чиху они называются.
Я спрошу, правда ли это было.
Потому что я эту историю слышал много раз, но ни разу не слышал, что это про Чиху.
Чиху, вообще, чтобы вы знали, это одна из самых, наверное, крутых компаний в области IT-секьюрити в Китае.
У них есть, собственно, антивирус.
И вот помните, я вам как-то рассказывал историю про компанию-антивирус, которая в какой-то момент внезапно стала браузером.
Помните, рассказывал же, да?
Ну вот, собственно, это она и была.
Которая поставила всех этим.
Да.
Всем поставила свой браузер.
Ну вот.
И, собственно, я этих ребят знаю, и что-то они мне такого ничего не рассказывали.
А они бы рассказали, поверьте.
Тут же, понимаете, тонкость-то еще в чем?
В том, что китайской компанией Чиху... Она, кстати, не в Пекине компания находится, но это неважно.
Чиху...
Это чисто китайская компания, в ней работают только китайцы, а предложили лучшим сотрудникам носиться японской порнозвездой.
Так вот именно мне... А ты думаешь, что японки не считаются красивыми в Китае?
Нет, я хочу сказать, что просто, может быть, им предложили не просто там годовой бонус, а сделать все, что они хотели бы сделать с этой чудовищной капиталистической Японией.
Я не знаю, там с них бы стало вообще.
Если не понимаешь, это варвары с островов.
Ну, для китайцев.
Ты хочешь сказать, что... Варвары с островов.
Прекрати.
Эти ребята из Чеху настоящие такие кондовые гики.
Они тоже смотрели Зену Королеву Джунгли и все вот это вот.
Знаешь, Королеву Войну, прошу прощения.
Они бы представляли себе варваров.
Нет, я просто думаю, при чем тут Япония?
Там была совсем не японская.
Окей, да.
Короче, я в эту новость не очень верю, но, с другой стороны, почему бы и нет, в конце концов?
Я надеюсь, что им предложили, как бы это сказать...
Не просто каких-то кукол, которые вот здесь нарисованы на картинках, а что-нибудь хоть немножко более серьезное, потому что это, конечно, прямо ужас.
Это, видимо, настоящие китайские резиновые женщины, которых они плохо надули и купили на Таобао еще к тому же.
Так, нам тут в чате прислали, что Бобук неправ про Китай и пасов, когда за мальчика.
Я вот тоже, если честно, не слышала вот эту идею, что если ты рождаешь мальчика, то ты можешь их рождать бесконечно.
Я тоже слышала, что одна семья, один ребенок.
Но так как мальчик считается более перспективным, а так как в Китае распространено, что ты помогаешь своим родителям, и мальчик это более перспективный в плане будущей помощи, то, например, если рождаешь...
может родиться девочка, то делают аборт и ждут, когда рождается мальчик, чтобы обеспечить себе старость.
Они в конце прошлого года отменили правила одного ребенка.
Ты же понимаешь, что это правило сохранялось достаточно долго.
В 1979 году и сейчас у них перекос в сторону мальчиков.
То, что они его отменили, это не означает, что сейчас за один год что-то поменяется в демографии.
Слушайте, да, конечно, там все гораздо проще, и там действительно просто всегда рождали одного ребенка, и действительно предпочитали рождать мальчика, но я боюсь, что это на самом деле никак не связано.
В смысле, что у них перекос в сторону... Поверьте, в 90% населения, не так, ладно, 90% я отвечать не буду, но минимум половина населения Китая живет там, где вообще нет никакого способа определить пол ребенка до того, как он родится.
Я уверен, что они не всегда определяют, даже когда он уже родился.
Так а в таких деревнях, насколько я слышала, если деревни достаточно глухие, то там рождаются столько детей, столько могут, чтобы помогать.
Там эти деревни глухие, начинаются примерно в 200 километрах от берега.
Ну, в смысле, цивилизованный Китай уже такой, знаешь, очень странный, он по большей части сосредоточен вдоль побережья.
Чем глубже ты в континент забираешься, тем глуше, в кавычках, деревня.
Деревни такие небольшие, ты имеешь в виду деревни, да?
Ну, то есть там 2 миллиона жителей.
Я знаю, что там деревни, это достаточно большое количество людей.
И мне кажется, что они как раз там рожают детей не по одному, как в местах, где регулируется это.
Потому что им нужно... Ну, как бы эти дети могут им помочь.
Насколько я знаю, там точно так же контроль за этим делом хорошо налажен.
Ну, в смысле, контроль, кажется, налажен во всей стране.
На самом деле, нам нужно как-нибудь пригласить специалистов по Китаю и про это поговорить.
Потому что мы все, знаете, тут слухами питаемся, вместо того, чтобы заниматься чем-то серьезным.
У меня есть специалисты по Китаю, которые не говорят на русском, к сожалению.
У меня есть специалисты по Китаю, которые говорят по-русски, но они говорят так невнятно, что даже я, наверное, постесняюсь их звать.
У меня тоже есть специалист по Китаю, но он просто вообще не говорит.
Стесняется.
Так это кореец твой?
Подожди, у тебя же не китаец.
Подразумевалось, что он кореец, но после тщательного исследования внутренних органов оказалось, что он китаец.
Так все-таки он китаец?
Китаец оказался.
Как-то много раз он у вас как будто меняет что-то в себе.
Ну, хорошо.
Что, темы слушать или нет?
Наверное, еще рано.
Куда же вы так торопитесь-то, а?
Куда вы бежите?
Час только занимаемся этой фигней.
Амазон.
Вот это бобуку будет, наверное, интересно.
Есть пару новостей про Амазон.
Одна позорная, вторая, наверное, его порадует.
Начнем с позорной.
Тоже позорная.
Так какая позорная-то, по-твоему?
Ну, вот Амазон сильно найс.
Он такой-такой найс, такой найс.
Я как раз недавно читал статью на Хабрик, где один из чуваков приводил Амазон в какой-то корпоративный блок как идеал службы поддержки.
Вот они такие красавцы, они такие молодцы, они так вам помогают, они так в ваше положение входят.
И вот довходились.
И выходят, да.
Довходились.
И чего-чего довходились?
Ну, там страшная абсолютная история, связанная с тем, что я ее первый раз на Арсе почитал.
Чувака три раза подряд в виде, видимо, какой-то продуманной акции атаковали через амазоновский систему поддержки пользователей голым социальным инженерингом.
Он привел результаты всех этих разговоров.
Как он узнал?
Он узнал, потому что ему начали приходить имейлы, мол, дорогой пользователь,
«Вы тут с нами связывались недавно, значит, мы приняли меры, все в порядке».
А он с ними не связывался, он понятия не имеет, о чем это было.
Начал копать, и такой оказался дотошный, добился результата в виде чатов, потому что злоумышленник чатился с поддержкой этого самого Амазона, и это не он был.
Какой-то чувак за него выдавал себя.
Про него он знал совсем мало.
То, что Войс показал, ну, Хуис который, то есть, показал, а Хуис у него был незащищенный какое-то время, и поэтому узнали какой-то адрес, который на самом деле был даже не его адресом, но где-то примерно в этом микрорайоне был адрес.
И, в общем, через такую маленькую информацию они пытались вытянуть из Амазона много чего.
И смогли вытянуть, по-моему, четыре последних номера кредитной карточки, в конце концов.
Но вообще-то довольно много.
Ну да, но это совершенно страшное дело.
Они знали его имейл, то есть две вещи.
И имейл, и примерно, где он живет.
И в результате они узнали, по-моему, с третьей или со второй попытки его почтовый адрес, узнали количество каких-то, простите, каких-то бонусных поинтов на его амазоновской карте и вот эти четыре последних номера.
Ну, с одной стороны, четыре последних номера, это довольно безопасно, да?
А с другой стороны, ну, это же они, как это сказать, это же автор статьи же его поймал, в том смысле, что застег эту активность.
А если бы не засек, возможно, через месяц утянулось бы гораздо больше данных.
Но он засекал три раза.
То есть это процесс шел в течение длительного времени.
И после первого же такого случая он с ними связался и сказал, смотрите, вас хакают.
Это был не я. Сделайте нам заметку где-то, что вот когда я с вами вот так связываюсь, я не знаю, кто я такой, и задаю такие вопросы, не отвечайте.
Это жулики.
Нифига не помогло.
То есть вообще не помогло.
Они продолжают быть настолько nice, что страшное дело.
Да.
Ну, короче, все я про этот найс понимаю, кроме того, что вообще непонятно, зачем это нужно.
В смысле, есть корпоративный саппорт, да?
Я не понял, он же как частное лицо там выступал?
Там трудно даже понять, чего именно он пытался от них.
От них это самое.
Слушай, мудило чудное.
С адресом 104-236-8164, который запускает Apache Bench против всех наших сервисов прямо сейчас.
Займись чем-нибудь полезным.
Не будь таким дебилом.
Ну, хватит.
Ну, понятно.
Ты умеешь пользоваться командой A-Bit и крутой.
Как ты определил, что именно AB?
Apache Bench .23.
Понятно.
Спасибо.
Окей.
Не западло ли вам общаться с анонимами, помнишь, да?
Да.
Окей.
Что у нас еще?
Что у нас про Амазон?
Это была первая новость, странная, но странная.
Вторая новость, как только я смогу зайти на наши новости, как только отпустят нашего идиота, я вам бы сказал следующее, что Амазон пытается встать... Как это у вас называется, которого ты, Бубук, ненавидишь?
Вот эта движуха Google.
Ну, вот то, что Google не дает хорошим чувакам.
GPS-ом.
Вот этих сервисов, которые Google не дает, Яндекс.
Ну, не только Яндекс, он никому не дает.
Точнее, он всем... Блин, как он всех берет?
Не знаю.
Короче, приличных аналогий у меня нет.
Я понял, про что ты.
На самом деле история вот какая.
Amazon внезапно... Точнее, не так.
Прошли слухи.
На самом деле официально никто ничего не знает.
Но пошли слухи, что Амазон ходит и пытается договориться, уходит по рынку, в смысле производителей мобильных устройств, всяких телефонов, планшетов, и пытается уговорить устанавливать амазоновский App Store, кроме гугловского.
Это, конечно же, напрямую нарушает соглашение между производителями железа и гуглом.
И все они, очевидно, отказываются.
Ну, потому что это просто физически запрещено.
Производителям железа запрещено устанавливать любые другие сторы, в которых доступны те же приложения, да еще и по более низкой цене зачастую.
И, очевидно, у них ничего не выйдет.
Но зачем вообще Амазон это делает?
Многие удивляются.
Причина очень простая.
У Амазона есть команда, которая в свое время делала... Не в свое время, а до сих пор делает Kindle Fire, который является параллельной веткой Амазона, параллельной веткой Андроида.
И, собственно говоря, они пытаются найти сейчас, как выйти за пределы своих собственных планшетов и сделать так, чтобы их операционная система, которая, наверное, называется FireOS, если я правильно помню, была и на других устройствах тоже.
Но кажется, что ничего у них не выйдет, потому что даже производить устройство на FireOS ты можешь только в случае, если ты не хочешь после этого выпускать устройство на андроиде.
В общем, короче, все плохо.
Да здравствует монополизм.
Женя его очень любит.
Ну, подожди, Бобук, тут даже может быть необязательно операционную систему.
То есть, насколько я читала эти статьи и слышала из разных источников, Amazon, во-первых, у них есть вот все эти сервисы, которые они могут предоставлять так, как предоставляет Google.
И у них, ну, то есть, они на своих кинглах, которые на андроиде, они как бы не пользуются гугловыми сервисами.
Да-да, так ты продолжи мысль-то.
И они хотят просто ставить свой App Store вместо Google и чтобы пользовались их сервисами, то есть не обязательно свою операционную систему.
Ты не поняла, смотри, не надо даже свою операционную систему, но ты не можешь на Android... Да-да-да, это я согласна, просто я имею в виду, что ты пошел далеко, ты пошел вот в операционную систему.
Я не понимаю, какие сервисы вы имеете в виду, есть у Амазона, которые заменят Google?
Пуш-нотификации, карты, геолокация и всякое вот это вот.
Подождите, откуда у Амазона карты?
Он бинговский использует?
Амазон покупает, да, бинговский.
Ну, то есть они предоставляют... Ну, то есть, понятно, можно собрать какой-то дистрибуционный пакет и... Ну, они, в общем, у них уже есть такие девайсы, они просто хотят, чтобы их больше было.
Да, но, к сожалению, еще раз повторюсь, текущая ситуация с Google такова, что если ты выпускаешь устройство на Android, на стоковом Android, и хочешь продолжать выпускать хоть одно устройство, то ты не получишь разрешение на выпуск устройств, на которых предустановлены амазоновские стороны.
То есть это просто называется крупно ссориться с Google, а никто не хочет.
То есть ты должен выбрать просто одного производителя.
Ну да, и догадайтесь, какого... Ну, естественно, да.
Если еще учесть, что на самом деле производителей китайских телефонов, ну, примерно, наверное, с десяток, в смысле производителей телефонов вообще на вот этой платформе, похожей на Android, всего с десяток,
суммарно, все остальные просто реселят телефоны друг друга, то, ну, понятно становится, что почти шанса практически нет.
Единственный, наверное, шанс для Амазона... О, слушайте, чуваки, если вы из Амазона меня слушаете, вы сходите, поговорите с Foxconn.
Foxconn Google положил с прибором, им ничего не стоит, собственно говоря, выпускать устройство на вашей операционке.
Мне кажется так.
Погоди, а для ваших вот проблем это не ответ?
Нет.
Какой?
Ну, вот ты жаловался, как Google монополия.
А, дело в том, что что-нибудь не ответ.
В смысле, ты предлагаешь пойти к Foxconn и договориться?
Нет, пойти и пользоваться не гугловым, а вот этим.
Так у нас такое же все есть, понимаешь?
Проблема только в том, что это же ничего не решит, никакой проблемы.
Как в амазоновском App Store окажется ВКонтакте?
как там окажутся российские приложения, которые популярны у русских.
В Амазонском App Store до недавнего времени не было WhatsApp.
Ну, а чего они туда сабмитить будут?
Смотрите, у Амазона с его Kindle по разным оценкам от 3 до 5, в пике до 7 процентов, ну, это от всех пользователей Android в Америке.
Но даже ради этих 5% большая часть разработчиков не собирается ничего делать.
Ну какой смысл?
Они и так с одного пользователя получают очень немного денег, а тут еще портировать что-то под отдельный стор, собирать, выкладывать.
Это такой геморрой, никому не нужно.
Ну это зависит на самом деле очень по-разному.
То есть много компаний на самом деле.
Это зависит.
7% это не так мало, если мы говорим о прибыли.
Но 7% это, конечно, не прибыль, я думаю.
Вопрос в том, насколько тебе тяжело это делать.
Там достаточно несложный процесс.
Зависит от приложения, конечно.
Я могу сказать, по опыту с Parallels мы в Amazon Store заливали и каких-то особых проблем с этим не было.
Вам повезло, вы не используете карты.
Потому что в случае с картами вам пришлось бы переписать кусок кода.
Вы не используете, скорее всего, средства геолокации.
Вам пришлось бы переписать кусок кода.
Думаю, что вы не используете половину примерно функции, большую часть того, что входит в GPS, потому что, например, вы автоматически теряете возможность пользоваться синхронизацией через Google Drive, что очевидно, например.
А собственного решения Amazon не предоставляет для этого.
А вот у меня следующая тема как раз для тебя, Бобок.
Опять.
Опять для тебя.
Потому что... Там в чате спрашивают, что там суд по делу Яндекса решил.
Это не дело Яндекса, а дело Гугла.
Суд, в смысле ФАС, решили, что да, Гугл нарушает и должен понести наказание и все исправить.
Гугл считает, что лучший способ бороться с ФАСом, это, очевидно, затягивать дело, что он успешно и делает.
Я думаю, собирается делать еще минимум пару лет.
IBM подтверждает покупку Ustream.
А ты у меня единственный знакомый, который с Ustream с этим как-то близко знаком был.
Угу.
И IBM.
Что сказать?
Подожди, IBM.
IBM, вот этот гигант, который еще на Гитлера работал.
И Ustream.
И как они вместе...
Ну, в смысле, есть такой сервис видеоконференций, который называется Ustream.
Он был, как это сказать, в бесплатном виде очень зарекламленным, а в платном виде стоил каких-то нечеловеческих денег.
Разве видеоконференции?
Это разве не стриминга своего контента?
Вообще, это больше все-таки стриминга, потому что это то, что они написали в видеоконференции.
Ну, в смысле, это оно и есть.
В смысле, это не конфколы, не конференции, не в смысле сборы людей, которые по конференции друг с другом общаются, а...
Это средство трансляции с конференцией в основном было.
Вот о чем речь.
Короче, средство создания видеостриминга буквально на коленке каждому.
Да, это стриминговый сервис с расширенными возможностями, с развесистым чатом, с собственным средством для проведения вот этих самых онлайн-трансляций и все такое.
Даже интеграции с любительскими видеокамерами, кстати.
Ну, этого я не видел.
Некоторые Sony и Panasonic умеют вот просто при наличии Wi-Fi стримить прямо с устройства.
Прямо на USB.
Прикольно.
Ну, в общем, собственно, этот сервис был куплен IBM, так, на всякий случай, за 13% Инстаграма.
Короче, за 130 миллионов.
По нынешним деньгам это просто отдали задаром.
Ну да.
Кому он нужен за 80 рублей, да?
Конечно.
А там же экономика, в общем, этих сервисов, она довольно такая, не стартапная.
Там масса же расходов.
Там бешеные расходы на перекодирование видео, на стриминг, на каналы.
На трафик, на все, да.
Поэтому я думаю, что там это все учтено в этой цене.
То есть это не стартап, который через год выстрелит в какое-то жуткое количество, в жуткую цену.
И я, собственно, главного ответа на мой вопрос от тебя в облако не получил.
Нафига им это?
Зачем это IBM надо?
Закрыть как Facebook Parse?
Ой, Сонечка.
Ну, во-первых, это красиво.
То есть у всех свой YouTube должен быть или хоть что-то на него похожее.
Да не знаю я, я не понимаю.
Мне кажется, что они просто маются дурью.
Очевидно, что это для IBM совершенно непрофильный бизнес.
Что они с ним будут делать?
Ну, вообще без понятия просто.
Вот вы бы почитали саму тему на этой кранче, потому что утверждается, что это вполне ложится в другие приобретения последних нескольких месяцев.
Когда был куплен стартап, который управлял, занимался видеоменеджментом,
куплен сервис, который умеет видеостораж, и, в общем, кажется, из этого всего собираются что-то собрать такое большое и полезное.
Так утверждается в этой статье.
Даже представить себе не могу, что они там собираются делать.
Я думаю, что они собираются, короче...
На базе Ustream построить сервис, в котором IBM Watson будет комментировать все происходящее.
Представляете, вы смотрите конференцию, а на заднем плане голос роботом говорит о том, что происходит на экране.
И это, по-моему, может быть очень круто.
Это будет новый формат летсплеев.
Автоматические летсплеи.
Может, они готовятся в прямом эфире выиграть еще кого-нибудь в GOP?
Кстати, вот эта история, я не знаю, она есть у нас в новостях или нет?
Нет, конечно.
Как же нет?
Она есть в связке Гугла и Фейсбука, которые друг друга поздравляют по поводу этого самого AI, который наконец-то может выиграть в ГО.
Почему-то это такой big deal.
Действительно.
Вообще, как можно выиграть язык программирования?
Короче, почему все так сгрудились вокруг Go?
Потому что если посчитать себе все возможные комбинации шагов в Go, то, как известно, количество этих вариантов превысит предпрогнозируемое количество молекул во Вселенной.
Замечу, или даже атомов привели, я уже не помню сейчас.
В общем, собственно, к чему я?
Слишком много вариантов для того, чтобы решать эту задачу полным перебором.
И по этой причине, конечно же, Go стала площадкой, на которой отлаживаются настоящие как бы искусственные интеллекты.
В течение многих лет всегда все, кто спорят с возможностью появления псевдо- или настоящего искусственного интеллекта, говорили, что ну вот, ерунда какая, человек до сих пор в Go даже обыгрывает, в такую простую игру обыгрывает компьютер.
Ну вот, наконец-то появились первые решения, которые показывают, что это не так.
Тут, правда, есть много...
тонкостей и особенностей этого события.
Дело в том, что Facebook уже который месяц, что ли, рассказывали о том, что у них появился новый алгоритм, который играет в Go, причем он играет, знаете, да, там же идея в том, что они использовали сейчас нейронные сети и, по сути, пытаются прогнозировать наилучшие следующие ходы с помощью нейронных сетей.
Причем совершенно банальных нейронных сетей они, по сути, делают вот что.
Они смотрят на эту картинку как на картинку и пытаются предсказать наиболее удачные шаги, какие бы сделал человек, на самом деле, реализируя предыдущие исторические партии.
не то, что анализируя, обучаясь на предыдущих исторических партиях.
Ну, а дальше они точно так же с помощью Монте-Карло, как это называется, Монте-Карло Сёрч, Монте-Карло Трисёрч, блин, как это называется.
В общем, я, как обычно, не помню, как это называется по-русски.
Метод Монте-Карло.
Ну, типа того.
Это все равно Монте-Карл.
Короче, они перебирают варианты по тому порядку, в котором нейронные сети окажутся наиболее подходящими шагами.
И дальше, ну, смотри, дальше логика довольно простая, Facebook это делали раньше, ребята из Google, как выяснилось, точнее, не из Google, а из DeepMind, которую Google купил не так давно, тоже это делали достаточно давно, и вот где-то в прошлом году еще говорят, что наконец-то произошло страшное, и программа, собственно говоря, программа, которая играет в Go, как она называлась, AlphaGo, да?
Я уже не очень помню сейчас.
Короче, AlphaGo выиграла у чувака, который играет на европейском уровне в Go.
В смысле, на европейском, в смысле, на уровне сильных европейских игроков.
Сильнейших европейских игроков.
Тут, правда, есть одно «но».
И все, с кем я говорил, и кто действительно серьезно играет в GO, я запросил трех человек.
Все они говорят, что, кажется, вот этот чувак немножко как-то не очень удачно играл.
Может быть, он в плохой форме был, может быть, еще что.
Ну, то есть, на самом деле, мы ждем попытки столкнуть AlphaGo с чемпионом мира.
Потому что, напомню, больше 20 лет уже прошло с того момента, как...
Дипблю, IBM Дипблю, к вопросу об IBM, выиграла Каспарова, да, тогда?
Да, у Каспарова.
Это, кстати, крутая тоже история.
Вы знаете, да, что потом при анализе выяснилось, что Дипблю обе последних партии выиграл в результате того, что в коде баг был.
Что-то я помню такое.
Очень смешная там история.
Там выяснилось потом, что несколько ходов, которые были совершены в середине партии, были исключительно из-за того, что в программе был баг.
Ну, короче, собственно, я к чему.
Действительно, с точки зрения искусственного интеллекта сейчас очень много крутых шагов происходит, очень много вообще всего двигается.
И появление... Даже если предположить, что, собственно говоря, вот чувак, с которым играл AlphaGo, действительно был не в самой хорошей форме, но мы еще три года назад об этом просто мечтать не могли даже.
Это невероятно крутое событие с точки зрения системы искусственного интеллекта.
Прямо очень круто.
Окей, то есть ты понимаешь, почему Ксюшин Босс поставил себе статус «Иду, разрабатываю искусственный интеллект».
Ну, он на самом деле другой интеллект хочет разработать.
У него же цель на этот год — это Simple AI, что-то типа кибердворецкого.
Джарвис.
Да, Джарвис из «Айронмена».
Собственно говоря, сейчас искусственным интеллектом занимаются все, не занимается им только ленивый.
Вот я, как выяснилось, не ленивый, потому что тоже занимаюсь.
Это страшно интересная тема, но оказалось, что как только ты глубже в нее копнешь, вот если вспомнить того же самого Джарвиса, оказывается буквально следующее, что на современном уровне состояния общих технологий
появилось внезапное понимание, что не нужно на самом деле делать искусственный интеллект.
Нет такой проблемы.
Достаточно просто хорошо имитировать наличие интеллекта.
И в этом отношении мы... Причем не только искусственного.
Да, да.
Да, ты уверен, что мы не имитируем?
Нет, вы-то имитируете, я уверен.
Многие девушки имитируют.
А ты не имитируешь, да?
Иногда по твоим монологам можно сделать другие выводы.
Что я имитирую?
Да.
Имитируешь свои знания в некоторых областях.
Она подозревает, что в самом деле там не бобок, а такая специальная машина, которая бьет те стюринги.
Я его только что видела.
Вы прекратите.
У меня вообще все банально на банальных марковских цепях.
Ничего такого.
Все совершенно спокойно работает.
Но я, собственно, не об этом.
И очень четкая логика.
Это про девушек как раз.
Мне кто-то провел какое-то интервью и задали очень смешной вопрос.
Вот говорят, что некоторые ученые считают, что нейросети нельзя назвать полноценным искусственным интеллектом.
И я сдержался.
А вот сейчас я точно знаю, как я бы ответил.
Я точно знаю, что некоторые нейросети считают, что некоторых ученых нельзя назвать полноценным естественным интеллектом.
Настоящими учеными.
Конечно.
Это к вопросу о марковских цепях.
Прекрасно все сработало.
Видите?
Да.
Так вот.
А, да, Ксюш, ты, конечно, права.
Я иногда имитирую совершенно профессионально знания в некоторых областях.
Но главное, что ты-то ведешься из раза в раз.
Проблема в том, что я-то нет.
Иначе бы я не заметила, что ты имитируешь.
Конечно, конечно.
Тебя подсказывают потом из зала.
Короче, тема искусственного интеллекта сейчас сама по себе очень большая.
И все вокруг нее прыгают.
Связано это в первую очередь с...
И это при том, что на самом деле математический аппарат к современным почти уже нейронным сетям был в 80-е и 90-е годы почти в том же состоянии, что и сейчас.
Очень удивительно, как все происходит сейчас.
Оставаясь в рамках этого самого искусственного интеллекта, этого самого AI, я хочу включить... У меня есть триггер такой, который включает убого режим AI.
Как раз той самой нейронной сети с плохими связями.
Догадайтесь, какая тема следующая будет.
Новая камера от Nikon.
А почему она на фотках?
Потому что это экшн-камера.
Вот оно и подцепило, видимо.
Ну, какая была фотка, такую и дали.
А, я эту камеру видел.
Могу все про нее рассказать.
Это вообще крутая тема.
Подожди, ты главное скажи, затвором-то щелкает или эмулирует?
Она беззеркальная.
Ну, так и зеркальные тоже эмулировали.
Это давние, дорогие слушатели, истории.
Вы, возможно, даже не понимаете, почему мы над ним вот так издеваемся и стебемся.
А вы расследуйте этот вопрос.
Наверное, даже в Википедии где-то про это написано.
В смысле?
Я про это пересказываю минимум раз в год.
На каждой конференции?
На многих конференциях я про это рассказываю, конечно.
Речь идет о чем?
О том, что конкурент этой самой Hero, да?
От Nikon теперь появился.
Конкурент GoPro, давайте так, потому что Hero это или не Hero, это уже такие детали.
Так все, в принципе, понимают, что речь идет об экшн-камере типа GoPro.
То есть в тот момент, когда рынок экшн-камер прямо проседает на глазах,
Когда про GoPro говорят, что опаньки, это еще один единорог, который скоро рок потеряет.
А тут, значит, Nikon такие, оп, и мы тоже хотим, мы сюда тоже хотим.
Это наше поле.
Слушай, на самом деле это же, ну, в смысле, это вообще популярная тема сама по себе.
И очевидно, что GoPro давно не единственный игрок на этом рынке.
Можно вспомнить, например, очень прикольные экшн-камеры от Polaroid.
Которые очень смешные.
Они такие кубы.
Кьюб называются.
Такие очень прикольно выглядящие.
Но вот какое дело.
На самом деле, то ли ребята в ник они этого не понимают, то ли что.
Но в случае с экшн-камерами выпустить просто камеру недостаточно.
нужно выпустить еще и огромный набор аксессуаров, которыми сильна GoPro.
Вот, например, как ребята из Xiaomi поступили.
Они молодцы.
Они решили, а что, выпускает же GoPro свои прекрасные камеры и аксессуары.
Так давайте тупо сделаем камеру, которая по всем разъемам будет совместима и подходить.
Представляешь, как бы и все, никаких проблем с аксессуарами.
Хочешь, покупаешь родные, не родные аксессуары, а крутые аксессуары от GoPro.
Не хочешь, покупаешь от Xiaomi.
У них и iPhone такой есть совместимый со всеми.
Нет, нет, это Xiaomi нет.
Они довольно понтовая компания.
Рядом стоящими.
На самом деле, я не знаю, выпустил ли Nikon эту камеру или нет.
У нее действительно есть там ноу-хау, в смысле крутая фишка, которой у других ребят нет.
Это камера с двумя линзами, она 360 градусов снимает.
В смысле, у нее передняя линза и задняя линза фиша, и она собирает 360 градусов коллаж.
Это довольно крутая тема сама по себе, потому что все сейчас любят 360 градусов видео.
Его начали поддерживать и фейсбуки, и всякие ютубы, и вообще все подряд.
И всем хочется с этим поиграть, как известно.
Но по факту пока этим никто не пользуется.
Ну так вот, называть вот эту камеру, которая снимает на 360, уже экшн-камерой, наверное, пока рановато.
Потому что ни тебе крутых водозащитных и там ударозащитных чехлов, ни систем быстрого замена батареи, я всего этого пока не увидел.
Короче, многие сейчас вокруг этого чего-то прыгают, но пока вот получается только хорошо, только в GoPro.
Но у них, кстати, тоже в этом году доходы упали, и вообще все не очень сладко.
Да-да, тоже не особо получается.
Там на самом деле же просто рынок у этих камер, он довольно такой тесный, не очень большой.
То есть это рынок людей, которые так или иначе занимаются там всяким активным отдыхом.
Они хорошо снимают, у них уже есть 4К и так далее, но ты не будешь покупать такую камеру, чтобы просто снимать отпуск.
Просто такие камеры чаще всего и покупают для отпуска.
Только не того отпуска.
Отпуска более-менее активного.
Кататься там на лыжах, на лодках и так далее.
GoPro многие покупают просто так, потому что она маленькая камера, которая офигенно смотрится на селфи-стик.
Понимаешь?
Я, к сожалению, согласна, да, я много видела просто людей в туристических местах с GoPro и совершенно они не активно отдыхали, а просто селфи.
Вся их активность дневная заключалась в том, чтобы селфи-стик держать на вытянутой руке.
Сейчас, подожди, сейчас, все разойдитесь, я должен Ксюше задать вопрос.
А как ты GoPro отличаешь от не GoPro?
А, ты имеешь в виду, что они все совместимы и все выглядят так квадратненько теперь?
Нет-нет, просто прекрати имитировать знание, что это именно GoPro.
У меня были просто такие знакомые, и у них было это прямо GoPro, и они были совершенно неактивными.
Ты права.
Это я просто отомстил и записал себе счет 1-1 и поехал дальше.
В смысле, действительно, чуваков с GoPro... Я вообще не знала, что тебя так это задело.
Если ты не заметил, у нее ровно один поймех, когда люди были неактивны.
Ну, целый пример.
Если у него 100% выборки, то это говорит о всем.
Слушайте, короче, возвращаясь к теме Ксюшиных людей с GoPro, на самом деле огромное количество людей с GoPro я видел в Штатах.
Не знаю почему, страшно люди покупают в огромном количестве.
Особенно после какой-то очередной распродажи в Target, выходит Hero 4, и толпа людей несется в дешевые магазины сметать Hero 3.
Потому что они, в общем, тоже неплохие, прямо скажем.
У GoPro самих по себе, на самом деле, туча недостатков.
Я уверен, что Nikon'ская новая камера большей части из них не лишена.
Ну, например, на самом деле, большая часть GoPro'шных камер, у них, у всех очень маленькая батарейка, если пользоваться штатной, ну, обычной, обычно размерной батарейкой.
И она съедается, ну, как-то очень неприлично быстро.
Ну, и, собственно, непонятно, как вообще люди этим пользуются.
Но надо при этом сказать, что... Люди снимают короткие ролики, на самом деле.
Короткие ролики или даже фото, на самом деле.
Ничего же не мешает там точно так же фото снимать.
В чате пишут, потому что это, наверное, потому что в США видеорегистраторы не продают.
Да нет, во-первых, в США видеорегистраторы продают, просто они не везде легальные, насколько я помню.
Кажется, они далеко не так нужны.
Да, они не так необходимы, я бы сказала.
Вы хотите сказать, что там на дорогах мало смешных моментов, что ли, или что?
Ни чаиты не летают.
Да, если видеорегистраторы для смешных моментов, то да, наверное, нужно каждому раздать.
Я согласна.
На самом деле давным-давно видеорегистраторы в основном для смешных моментов.
А ты, Бобок, подожди, это интересная мысль.
Ты предлагаешь GoPro использовать как видеорегистратор.
Нет, многие так думают, что можно использовать как видеорегистратор.
Нет, видеорегистратор есть одна важная черта.
Он умеет записывать по кругу, безостановочно.
Ну, то есть он такой кольцом записывает.
Понимаете, старое стирает, новое снимает.
GoPro, если я правильно помню, так из коробки не умеет.
И, собственно говоря, как так сделать, я не знаю.
Ну, а сколько, честно, час хотя бы может час написать?
GoPro с толстой батарейкой час может.
С толстой батарейкой.
Может час.
То есть мы тоже пробовали, час она как раз где-то пишет.
По-моему, час это как раз максимум.
С толстой батарейкой при выключенном Wi-Fi, короче.
Да, да, да, при выключенном.
Просто пойти, поснимать и потом посмотреть, что там было.
Да, но при этом не надо забывать, что, во-первых, там батарейка меняется быстро.
Сама камера очень маленькая, и вообще это, конечно, ну, это отдельный фан.
Я вот очень хочу, на самом деле, если Nikon действительно эту камеру начнет выпускать, я ее с удовольствием куплю, а лучше возьму у ребят из Nokia, из Nikon, которые, вроде как, знаю, нас иногда слушают после истории с зеркалом.
На самом деле нет.
На самом деле не после истории с зеркалом.
На самом деле не слушают.
На самом деле не ребята, а девчата.
Нет, ребята, я точно знаю нескольких людей из компании Nikon, которые нас слушают.
Надеюсь, что я как-нибудь получу шанс тоже это потестировать.
Тем более на мотоцикле ей снимать должно быть прикольно.
У меня, кстати говоря, были ребята совсем недавно, которые занимаются...
системой стабилизации видео в GoPro.
Такая отдельная плата расширения цепляется на камеру, пишет сигналы из гироскопов и прочего, и через свой софт потом стабилизирует записанное видео, выдает, условно говоря, нормальное отснятое по идее реакшн и правильное, ну и как бы нормальное качество изображения.
Слушай, ну видишь, на самом деле в большинстве случаев в этом нет необходимости, ну, если есть необходимость, есть специальные чехлы, которые обеспечивают более-менее стабилизацию, такие паукообразные, знаешь, классические.
Это да, но вот, ну, это был очень короткий пич, который я видел, ребята утверждают, что...
у них совсем, ну, на порядок лучше получается стабилизировать.
Да, конечно, конечно.
Просто это никому не нужно, на самом деле.
Потому что в случае классических съемок экшн-камеры, то есть я лечу на даунхиле, на велосипеде и скоро долбанусь об вот то дерево, в этом нет необходимости, как ты понимаешь.
А в случае, когда это профессиональная съемка, там почти всегда рельсы есть или любые другие способы для стабилизации.
Но, тем не менее, я могу себе представить, что есть там рынок для таких ребят,
которые делают стабилизацию для экшн-камов.
Вполне себе.
Наверняка оно никак не привязано конкретно к GoPro.
Вы меня успокойте.
У GoPro-то есть хорошая оптическая стабилизация уже прямо из коробки?
Там есть на матричное, ну, в смысле, сделанная on-board стабилизация.
Она худо-бедно работает.
Работает лучше, чем в iPhone, если ты об этом.
Окей.
То есть можно в автомобиль поставить и будет нормально без дергуночков.
Ну, такое, да.
На самом деле, оптическую стабилизацию, в хорошем смысле этого слова, и в хорошем качестве, это надо смотреть на какие-нибудь очень дорогие и большие такие объективы от зеркальных камер.
В объективах, я хочу сказать, стабилизацию делают редко.
В телевиках она есть.
А, я понял.
Ты про фотообъективы.
Я про большие фотообъективы.
Вот там она оптическая.
Да нет, оптическая много где.
В 6 Plus iPhone оптическая стабилизация.
Подставляется, чувствую.
Я не знаю.
Я же не специалист.
Но чувствую, нанесут в комментариях про твои знания о фотокамерах.
Да ради бога.
Но хуже, чем щелкать, уже не может быть.
Почему?
Ты не знаешь наших пределов.
Слушай, когда-нибудь что-нибудь такое хочет сказать вода из бобока, у нее резко меняется звук.
Вы заметили?
Она просто прикрывает, как это сказать, лицо от моих фанатов.
Чтобы никто не узнал, кто это сказал.
Да, но это, как знаешь, раньше платок на телефонную тубку клали.
Что-то не я сказала, да?
Да, не узнали.
Ну что, настало время протестировать.
А там есть еще одна скандальная тема про хамское поведение Мазила.
Видели?
Нет.
Мазила... Сейчас, секунду, где вообще-то наши... Мазила собирается... В чате пишут, что это еще раз доказывает, что бабук электронный.
Вы путаете, не электронный, а электретный.
Тема, значит, дело в том, что Mozilla начало некоторое количество времени назад требовать по дефолту подписывать расширения, а теперь они к 46-й версии Firefox собираются ввести модерацию расширений к Firefox.
Ну а что удивительного-то?
Это вообще нормальная история.
Вообще просто список расширений, мне кажется, вообще нужно как-то урезать для браузеров, потому что действительно периодически появляются расширения, которые, ну как это, есть такое модное слово среди специалистов, среди разработчиков антивирусов.
Они говорят «вредоносы».
Среди расширений попадаются и «вредоносы».
как бы прилетели вредоносы и сожрали все дерево.
Так вот, понятно, зачем Mozilla это делает.
Они хотят обезопасить потребителей своих от не очень, как бы это сказать, добросовестных разработчиков приложений.
А также они хотят иметь возможность в любой момент взять и удалить из списка расширений Firefox от BlockPlus, например.
А я слышал, примерно про ту же самую версию Firefox.
Они тоже подвинулись на SSL, и теперь будут какую-то особую иконку ставить.
По-моему, это Firefox.
Если у вас есть форма, которая не то, что не по SSL ходит, ходит по SSL, но загружается не по SSL.
Слышали такую информацию?
Да, но это не с 46-й даже, это раньше, с 45-й уже.
То есть она уже есть, короче.
Идея, собственно, неплохая, конечно, но вот это загоняние в счастье всеми-всеми силами меня пугает.
А если мне пофиг?
Учитывая, что Mozilla-то вообще-то падает, я что-то как-то думаю, что не к добру это.
Там вот возмущенные девелоперы набежали.
Ну, в смысле, доля браузера Mozilla, всех браузеров на Mozilla падает, но сам по себе Firefox пока работает стабильно.
И я думаю, сейчас настало время протестировать новую обязанность Грея.
Какую?
Как он тонко это сказал.
Грей знает.
Вот сейчас он сделает все.
Я же помню.
Хотели про тему слушателей поговорить.
Это связанные вещи.
Для тех, кто понимает.
А что надо делать?
Долго будем смотреть.
Как-то он медленный.
Что я медленнее?
Тема пользователей.
Первая тема это пропас.
Это мы уже обсудили.
Подожди, значит, обязанность не выполнил.
Не добавил и не активировал.
Понятно.
Объясняли, мы объясняли.
Сейчас я сам сделаю.
Добавил.
Быстрее сам.
Покажи, покажи.
Добавил темы.
Активировал.
И вот они текущие стали.
Видишь, как красиво все?
Ой, ты, блин.
Ошибка.
Я думал, потом отдельную.
Да, простите.
Это я зачитал вслух.
Так, чего?
Пошли по темам слушателей?
Пошли по темам слушателей.
Ну, окей.
Так, все, больше мои обязанности закончились, кстати.
Ну, я их выполнил за тебя.
Рассказывай теперь темы.
Молодец.
Первая тема, это как раз по Parse.com, да, C-Sharp метит на территорию Go.
Слушайте, ребят, C-Sharp не может метить на территорию Go.
Ну, в смысле, если только метит в собачьем смысле этого слова.
Go все-таки гораздо более компактная история, не тащащая с собой огромный рантайм.
Хотя нет, тащащая, но не огромный рантайм.
И поэтому сложно их даже сравнивать.
То есть да, в C-Sharp всегда были Async Await и прочие интересные штуки, которые потом появились в Go.
А чем она метит?
А я тоже не понял, ты знаешь?
Они говорят про .NET Native, в смысле про средство, которое собирает почти нативное приложение из всего этого хозяйства.
Но сказать, что это... Можно писать консольное приложение.
Окей.
Но сказать, что это метит на место Go, это очень громко.
На территорию Go метит только PHP.
Или наоборот, пишут у нас в чате.
Видимо, слишком буквально восприняли мою собачью аналогию.
Что, уважаемые товарищи, думаю по поводу зрелости RetrinkDB для продакшена?
Ну, у меня на одном сервисе в продакшене есть...
RethinkDB, и это сервис для взрослых, поэтому, ну, для зрелых уже, поэтому мне кажется, что он достаточно зрелый.
Но при этом я бы на самом деле не рекомендовал по самой дурацкой причине.
Вот вы потом с вашего места работы уволитесь, а кто вместо вас будет поддерживать RethinkDB, непонятно.
Вот у него и начнется для взрослых, да, все?
Да-да, там начнется встреча между взрослыми.
Погоди, а я про эту балалайку правильно помню?
Во-первых, она совсем не бесплатная, правильно?
Она бесплатная.
Что, бесплатная?
Она бесплатная и опенсорсная.
И опенсорсная?
Да, сходи посмотри.
Я тебе рекомендовал несколько раз посмотреть.
Штука, которая в ней есть и которая крутая, это автоматический шардинг.
Ну, в смысле, она такая с довольно развесистой веб-гуем прямо из коробки.
У нее встроенный ОРМ, как я люблю говорить.
В смысле, встроенные такие странные средства для... У него язык запросов построенный на SDK, а не на... Как это?
А не на API.
Нет, ну да, короче, примерно так.
В смысле, что у них прямо есть штатные готовые средства для конструирования запросов, всякое такое.
Ну, короче, посмотри, сходи.
Он такой хипстеровский, смотри.
Do you think DB pushed JSON to your apps?
Рили, так сказать.
Вот мне Джейсон пушить.
Мне не надо Джейсона.
Мне надо документы пушить.
Почему Джейсон мне пушить надо?
Слушай, это как раз вебскейл.
Понимаешь?
Я понимаю, да.
И я же после того, как мы обожглись все в той прошлой, которую закрыли,
Которую купил Apple, помнишь, и закрыл.
Я теперь боюсь на новую Scale Storage смотреть.
Хотя недавно смотрел, смотрю прямо сейчас на Bolt.
На Bolt смотрю, такая прикольная хрень.
Жить с этим нельзя, но поизвращаться прямо приятно.
хватает.
Почему ты в другие стороны смотришь?
Не-не, Монге хватает.
Просто мне надо было в конкретный случай для очень простого сториджа, который вот вообще весь в себе, весь маленький, весь такой компактненький.
Я почему-то думал, что BallDB будет как раз тем самым компактненьким.
Оказалось, нифига не компактное.
Монга хранит данные гораздо компактнее, чем это была лайка.
Вы оценили, да, как Ксюша, как образцовая жена?
А что ты на других женщин смотришь?
Тебе что, жены не хватает?
Да.
Что это ты на другие базы смотришь?
Тебе что, Монге не хватает?
Я знала, что Боба когда-то оценит.
Нет, я оценил, что ты намеренно подставлялась.
Это прямо слышно было.
Монге, Ксюшенька, хватает.
Монге это такой дефолт-чойс.
Но иногда же хочется и, так сказать, гадости какой-нибудь.
Экзотики.
Редис.
Редис я ставил на днях в Амазоне.
У них же есть клауд кэш или кэш клауд.
Да.
Прикольная штука.
Бессмысленная, конечно, с точки зрения моих приложений, но прикольная.
Ну, в общем, да.
В смысле?
Да.
Там дальше вопрос опять, опять, Гриш, к тебе про Semantic Web.
Типа в 2010-м про Яндекс появлялось много статей.
Веб, торлята поля, сильная волна изучения.
Короче, чуваки, значит, смотрите.
Тема Semantic Web никуда не делась.
Она постоянно ходит в индустрии, но тут есть одно «но».
В силу того, что Semantic Web обрел некоторую популярность с точки зрения вебмастеров, вебмастера начали эксплуатировать средства для построения Semantic Web с точки зрения типового SEOшника.
Ну и как это выглядит?
Выкатывает какой-нибудь Google очередную микроразметку.
Смотрит на нее вебмастер и смотрит.
Прикольно, новая микроразметка, которая позволяет размечать рецепты.
Теперь рецепты в выдаче Google будут выглядеть не так, а вот эдак.
Типа будут звездочки показываться, еще что-то.
Он сидит и думает, а у меня сайт для порноэкстремалов, да?
А давайте, короче, я свои видеоролики буду размечать, как будто бы это порноэкстремалы, но там они что-то делают, наверное, готовят.
А это готовят, значит, рецепты.
Давайте-ка я добавлю еще раз метку про рецепты сюда, чтобы в выдаче Гугла отличаться от других сайтов для экстремалов.
Короче...
К сожалению, вот подобные действия вебмастеров убили напрочь у всех поисковых систем желание активно заниматься ресерчем в области Semantic Web.
Поэтому я думаю, что еще года два, наверное, большая часть базы будет связана с чисто теоретическими наработками в этой области.
А потом, может быть, что-то снова возродится.
Ну, там на самом деле это просто...
Так было всегда с любой темой, которая начиналась с того, что давайте вы будете сообщать о себе как-то так.
Ну и через какое-то время начиналось использование в неблаговидных каких-то целях.
Хотя при этом надо еще понимать, что распространенность этой семантической разметки, она там, условно говоря, должна быть больше первых процентов.
Тогда от нее будет польза.
Ну, тогда только с нее можно получить какое-то количество информации.
Ну, и вообще тот же самый Google, например, его активно используют.
Как-то очень даже так хорошо и понятно.
Вообще это решение для WordPress позволяет как-то что-то полезное сделать в этом отношении.
Ну, короче, на самом деле тема Semantic Web, она не вымерла, она просто превратилась в тему микроразметки и прочего улучшизма сайтов с точки зрения визибилити другими сайтами, в частности, поисковыми системами и всякими фейсбуками.
Вот и все.
То есть, короче, того самого глубокого веба, о котором мы все мечтали, там, с RDF, с настоящим и все такое, вот этого все не случилось и, видимо, уже в ближайшее время не случится.
И опять ко мне вопрос, да?
Почему, купив Агни, то Яндекс не продолжил работу над аутпостом?
Если кто не знает, аутпост был такой фэйрволл.
Коротко, если, ну, потому что... Там аутпост это был какой-то большой, по-моему, комплекс, да, включая фэйрволл.
Это был аналог, по-моему, Касперский интернет-секьюрити.
Он назывался Outpost Security Suite, и там, да, в смысле, там было все, как обычно.
Антивирус, фэрвол, еще какая-то ерунда.
В общем, короче, там было все, да.
Отвечая на вопрос, почему?
Ну, потому что для Яндексу это не очень профильная тема сама по себе.
Яндексу нужна была команда людей, и если бы Яндекс ее не купил, то команда, скорее всего, бы просто распалась, и продукт все равно исчез.
Как-то так.
Тем более, что хороший продукт Firewall, мягко говоря, не очень понятно, зачем нужно иметь сторонний Firewall в нынешних условиях.
Ну, я не знаю, если честно.
Дело в том, что просто Outpost был в основном под Windows, мягко говоря.
В основном, в смысле, у них не было продуктов от Mac.
Поэтому мне сложно судить о его юзабельности.
И знаешь, в году 2004-2005 он у меня даже стоял.
Но это были времена, знаешь ли, диких сеток, когда либо ты светился наружу вообще IP, и тебя никто не фильтровал,
То есть вообще получал внешние айфи.
Да, да.
Я понимаю, что в 2004 году он у тебя стоял, но не надо же так подставляться.
Ты же сегодня, в отличие от Ксюши, ничем не провинился.
Поэтому я опущу все шутки.
Я вот что хочу сказать.
Еще раз, мы, скорее всего, не будем как-то активно развивать этот продукт, потому что для Яндекса это совершенно не типовая история.
Мы в данном случае купили не продукт, а компанию.
Путем Фейсбука с парсом пойти в опенсор, все дела.
А я не уверен, что это... Это же не всегда ведь возможно в случае десктопного продукта.
Там довольно часто есть чужие патенты, чужой код, который нельзя выпустить, ну и так далее.
В общем, там есть команда, которая этим занимается.
Как только будут какие-то новости интересные по этому поводу, я постараюсь вам что-нибудь рассказать.
Но пока, повторюсь, это, мне кажется, вряд ли.
Тут просто бенефис тебе, потому что следующий вопрос тоже к тебе.
А какой?
Там Бобук в последнем выпуске упоминал NAS Synology.
Было бы интересно послушать мнение и опыт ведущих с NAS-ами и всякими домашними клаудами.
Ой, ну слушайте, я много могу говорить про Synology.
Я прямо говорю всем, что это, на самом деле, последнее счастье, которое в отношении домашних NAS-ов я видел.
Нужно понимать при этом, что у меня к NAS очень специфические требования.
Мне нужно, чтобы он мне и видео декодил, и отправлял на iPad.
И там периодически я там деплою всякие мелкие, всякие штуки, которые мне нужны, и докером туда деплою.
И мне же там, ну, то есть, короче, я его использую не тупо, как сетевой сторч.
А казалось бы, купи, как нормальные люди, микросервер себе.
Сейчас этот микросервер в ваших этих долларах не укупишь, понимаешь?
700 долларов денег.
Это очень дорого.
Зачем?
За 700 долларов я, знаешь, какой Synology куплю?
Ух!
Да, а главное, что там все, в отличие от ваших микросерверов, все с помощью красивого веб-интерфейса, так что у меня даже девушка с этим справляется.
И как бы никакой проблемы.
Короче, у меня от Synology невероятно какие-то позитивные впечатления, почти всегда.
И при этом, я повторюсь еще раз, я не знаю, как это происходит, маленькая китайская компания...
Но они фигачат обновления и новые фичи, и постоянно что-то новое происходит с такой скоростью, что я вообще не понимаю, как они это, спят, что ли?
Их там 10 тысяч, что ли, сидит внутри.
Короче, я не понимаю.
Спрашивают, какой в Синолодже за 700 долларов будет проц?
Ну, конечно, он будет, безусловно, слабее.
Но он там и не нужен, в общем, в моем случае.
Гришин, кажется, опять к тебе.
Станет ли BPG новым стандартом картинок?
Там разработчик же уверяет, что он там процентов на 20 меньше гифа, да, у него?
Ну, слушайте, а зачем?
Ну, в смысле, зачем нам еще один стандарт на гифы?
Зачем нам два понедельника, да?
Нет, нет, ну просто есть прекрасные по четыре.
В смысле, прекрасный, в смысле, и так всеми поддерживаемый.
Есть WebM, в смысле, ну, который видео, у которого тоже, в общем-то, все 7.8 неплохо.
Чем BPG лучше, я не понимаю.
То есть, ну, да, он меньше, чем GIF, но он такой же примерно, как MP4.
Какой смысл?
Нет, подожди, он меньше, чем JPEG, утверждается так, да?
Он никем пока не поддерживается, да, чего?
Ну, нет, у него там есть JavaScript-библиотечка, которая позволяет... JavaScript-библиотечка, да, но Hardware поддерживается никем.
не хардварно ты имеешь в виду на уровне браузера хардварно не еще так mp4 в большинстве случаев рендерится сейчас аппаратным образом и путаешь это имидж формат не видео ты меня путаешь сейчас насколько я вижу заголовок статьи звучит так YBPG will replace gifs понимаешь
Ты же понимаешь, что GIF имеется в виду хоть и animated GIF, но GIF все равно это картинка.
Нет-нет, они имеют OCS-авторы, я имел в виду, конечно, в первую очередь анимированные GIF-ы, а не этот самый.
Да, но зайди на официальный их сайт, и первое у него преимущество — это High Compression Ratio.
То есть файлы сильно меньше JPEG-а.
Короче, если честно, я на это смотрю так.
Пока не будет поддержки аппаратной хотя бы на том же уровне, который есть сейчас у LH264...
то не будет ничего.
Потому что вся современная анимация, она рассчитана на power saving, на то, что оно работает очень быстро.
Там в чате пишут, по 4 раза обязательно H.264?
Нет, не обязательно, но я, конечно, имел в виду H.264 как стандартный кодек, который всеми принят как стандартный.
Так вот...
Появление нового стандарта очень сильно зависит от того, насколько его поддерживают производители хардвера.
Вот с VBM не получилось во многом, потому что производители хардвера ничего не сделали для того, чтобы хоть как-то с ним работать.
И поэтому ничего толком нет.
Ни VP8, ни VP9 толком не поддерживаются в аппаратном режиме.
Короче, боюсь, что с PPG будет такая же история.
Я понимаю, что его можно использовать как замену JPEG'у,
Но использовать его как замену анимейту GIF-у, мне кажется, немножко странно.
Ну, на данный момент он заменяется JavaScript-фреймворком, который поддерживается во всех браузерах.
Дальше это по идее... Слушай, подожди, а имея библиотечку на уровне системы, ты можешь же браузером его спокойно поддержать?
Чего?
Если у тебя в системе есть библиотечка.
которая умеет его читать.
Вот она есть там для... Но она все равно софтварна будет.
Ну да.
Боб уже просит, сделайте нам чипы, которые умеют в этом чиповать.
Последний из тем, который, мне кажется, на сегодня, это Мэтт Маккал, по-моему, его зовут, который уходит из Меркурия, и, по-моему, это тот самый, с которого все начиналось.
Ну, это неудивительно вообще, с конца к концу.
Сколько можно этим заниматься?
11 лет.
Ну вот.
11 лет, говорит, чувак, я этим занимался, это был такой фан-проект, а теперь типа больше уже не такой уж и фан.
Но он так, серьезно, он не говорит, что ваш Меркуриал это полнейшее отстоя, я на гитхаб перехожу.
Нет, он просто говорит, передаю свои обязанности и всякие ключи от квартиры, где деньги лежат.
Он говорит, что он медленно снимает с себя Меркуриал.
Медленно снимает.
Это, конечно, да.
Ну, когда меня спрашивают, коллеги говорят, ну, когда мы на гид перейдем, мол, уже эти перешли, уже эти, я все время, Ксюша, в вашу сторону кидаю кивок, говорю, ну, Facebook еще там, еще кидаю вороклый кивок.
А говоришь, ее в Google кинуть, они тоже, да?
Да, Google.
Была, по-моему, статья даже про то, что в Facebook и Google допиливают что-то над Меркуриалом.
Нет, но у Google есть... Много допиливают.
Да, но, в общем, на Google можно кивать.
И если ты хочешь найти, ты можешь найти этому доказательство, погуглив чуть-чуть.
Ну и ладно.
Хотя я в последнее время и стал на сторону сам поглядывать, как атомом стал пользоваться, а в нем же в Меркурии лежать нельзя.
Ты, кстати, знаешь, почему Google с Facebook поглядывают в сторону Меркуриала?
Ты же знаешь, почему, да?
Потому что у них один гигантский репозиторий на весь код.
И Меркуриал в эту сторону хорош как-то особенно?
Меркуриал в эту сторону живет чуть лучше, чем ГИТ.
Чуть лучше.
Это на гигантских репозиториях работает примерно в два раза быстрее.
Я прям даже не знаю.
Ну, наверное.
Манера Меркуриала все в память засунуть перед тем, как отдать, она, конечно, стремная.
Особенно, когда о большом репозитории речь идет.
Я вообще в шоке, насколько в некоторых местах Меркуриал медленнее, чем гид.
Но, в общем... В некоторых местах, да.
Да.
Вот я сейчас как пользователь, то есть просто то, что я вижу, когда каждый день общаюсь с Меркуриалом.
Какие-то операции просто кажется, что делаются неоправданно долго.
На пример.
Например, меня удивляет, насколько долго делается add-remove такая команда.
Может, ее нельзя использовать или еще что-то.
Смотри, у меня есть файлы, которые я добавила.
Их нужно добавить в репозиторий.
Я так понимаю, что на моменте AdRemove там Mercurial создает как раз объекты для каждого файла, но это как-то долго.
Ты просто не понимаешь, что он там делает.
Если у вас репозиторий на 800 гигабайт, то хрен его знает.
Я ни разу не пробовал.
Я ни разу не замечал, как AdRemove хоть какое-то время занимает.
Я не знаю, но репозиторий у нас не такой огромный, и там есть свои особенности.
То есть, все остальное делается быстро там.
И локальные команды, и команды, которые... А для ремуфи есть локальная команда?
Ну да, да, но я вот поэтому и не понимаю, что она может так долго делать.
Ну, это какой-то очень особый случай, чтобы AdRemove долго работал.
Ты понимаешь, да, это не тот Ad, который в гите, это совсем другой Ad.
Я понимаю, да, я и говорю, что Ad, который в гите, он на самом деле не делает того, что делает... Я понимаю это, то есть я разбиралась в вопросе, почему это может быть долго, но все равно мне кажется, это как-то странно долго.
Окей, если бы тебе это вообще никогда не занимало никакого времени, возможно, это связано с настройками нашего репозитория.
Наверняка что-то у вас там очень глубоко свое.
Большое.
Окей.
Ну что, есть еще о чем сказать?
Или будем подбивать?
Да мне кажется, что все.
Перед тем, как мы подобьем бабки и подведем рамсы, сведем.
Я хочу, Ксюша, что ты передала.
Ты когда будешь там ходить в коридорчиках на работе, встретишь Сукерберга.
Скажи ему следующее.
Вот запиши.
Умпутун, скажи, передал.
Умпутун передал.
Руки прочь.
От моей второй поправки.
Так и передай, вот дословно.
Руки прочь от моих этих самых.
Все.
Чтоб знал.
А то позволяют себе.
Главное, не скажи этого же Закербрюгу.
А это кто такой?
Я такого не знаю.
Это кто?
Ну, вообще-то, это тот, который разбогател за последнюю неделю.
Основатель Фейсбука.
Так, по-моему, меня как раз ему и просят сказать.
Я как раз к Цукербергу и отправляю.
А что ты выделываешься?
А кому?
Как так Грэй выделывается?
Я не знаю, кого он предполагал.
Ну, просто, ты понимаешь, у них там в Америке, говорят, нашего Цукерберга Закербергом кличут.
А кличут?
Бывало бы.
Ага.
Окей.
Не забудь передать.
Ты запиши, чтобы не забыть.
Запиши, как увидишь в коридорчике.
Вторая поправка.
Окей, вторая поправка.
Руки прочь.
Да.
и все прочие дела.
Ладно, на этой оптимистической и познавательной ноте я напомню, что был выпуск 481.
Следующий будет точно гиковский, но никак не может быть не гиковским.
Правильно я арифметику прочитал?
Правильно, правильно.
Наконец-то правильно, да.
Для этого даже арифметика не нужна, можно в календарь посмотреть.
Ха, в календарь.
Я тут к 30 прибавил 7, у меня переполнение получилось, значит, следующий будет гиковский.
Да, мы гики, никакого календаря, мы все считаем, да?
Хотя, черт его знает, февраль такой стремный месяц, может, там и 37 нормально, никто не знает.
Были все.
Был Бобук, был Ксюша, был Грей.
И у нас был еще Digital Ocean, который скажет вам свое последнее слово.
И до следующей недели.
Пока.
создана при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользоваться мощным
API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RadioDefenseT при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.